Les passagers du vol ADC 666 à destination de la fin du monde sont attendus par le Capitaine Web et son équipage, porte d'embarquement 69.
Passengers on ADC flight 666 to the end of the world are expected by Captain Web and his crew, gate 69.
Bon voyage et bon courage !
Good journey and good courage!
Embarquement à bord du Gros Bisseau Poubelle
Boarding on board the Big Bisseau Pouble
Larder les amars du navire de l'enfer
Larding the Amars of the Hellship
Décollage immédiat pour d'autres systèmes solaires
Immediate take-off for other solar systems
Ouverture du portail interdimensionnel
Opening of the interdimensional portal
Plus vite, plus haut, plus loin, bien au-delà du ciel
Faster, higher, farther, far beyond the sky
Au fin fond du cosmos dans les barres le plus sales
At the bottom of the cosmos in the filthiest bars
C'est du fond de la cale qu'on entendra des rails
We'll hear the tracks from the bottom of the hold.
C'est l'heure de l'apéro, l'apéro du Capitaine
It's time for the aperitif, Captain's aperitif
Dossiers actes du techno et des rubriques Maxine
Tech act files and Maxine headings
C'est l'heure de l'apéro, l'apéro du Capitaine
It's time for the aperitif, Captain's aperitif
Regarde par le hublot, c'est là-bas qu'on t'en met
Look through the window, that's where they put it.
C'est l'heure de l'apéro
Time for the hour
Et oui, salut Banque de Bourrin, ce soir nous sommes...
And yes, hi Bourrin Bank, tonight we're...
Non, ce soir on n'est pas le soir, on est là-bas, c'est le drame
No, tonight's not the night, we're there, it's the drama.
Et donc nous enregistrons ce 18 février 2013 à 13h49
And so we record this 18 February 2013 at 13:49
Le podcast numéro 547 et heure exceptionnelle, invité exceptionnelle
The podcast number 547 and exceptional time, exceptional guest
Puisque nous recevons François Corbier ce soir
Since we're getting François Corbier tonight
Bonjour, aujourd'hui
Hello, today.
Salut les filles !
Hey, girls!
Ça commence !
It's starting!
Corbier, merci d'être venu aujourd'hui
Corbier, thank you for coming today.
Moi je t'en prie, il y avait de la lumière, il fait chaud
I beg you, there was light, it's hot.
Oui, il fait toujours chaud ici
Yeah, it's always hot here.
Mais bon, toujours l'été ici
But still summer here
Alors, merci d'être venu
So, thanks for coming.
On a eu un peu peur, on a lu ton article sur les web radios
We got a little scared, we read your article on the web radios.
On s'est dit, oula, dans quoi on s'est embarqué et tout
We figured, ora, what we got into and everything.
Non mais, tu sais, tu as peut-être vu que je raconte ma vie
No, but, you know, you might have seen that I'm telling my life.
Donc quand c'est bien, je dis que c'est bien
So when it's good, I say it's good.
Quand c'est tarte, je dis que c'est tarte
When it's pie, I say it's pie.
Donc tu pourras mettre à jour ton article
So you can update your article.
Tu as parlé, tu as été invité déjà dans des salles à manger, dans des cuisines
You've talked, you've already been invited into dining rooms, kitchens.
Dans un placard aussi, ça m'a surpris
In a closet too, it surprised me.
Oui, absolument
Yes, absolutely.
Et donc maintenant, tu auras été invité dans une cave
And so now you've been invited to a cellar
Non, enfin dans les caves, tu sais
No, well, in the cellars, you know.
J'ai passé ma vie dans des caves
I spent my life in cellars
Alors ça, ça ne me change pas beaucoup
So that doesn't change much.
Ah ok
Oh, okay.
Dans les cabarets autrefois, c'est toujours dans des caves
In cabarets once, it's always in cellars.
Est-ce qu'ils aient aussi chaud qu'aujourd'hui ?
Are they as hot as today?
Non
No
Enfin, ça arrivait mais pas
I mean, it happened but not
Ça dépendait des filles du cabaret peut-être
It depended on the girls in the cabaret.
Oui
Yes
Non mais enfin, dans l'ensemble, c'était quand même bien chauffé
No, but, on the whole, it was still well heated.
Oui
Yes
Et puis sinon, tu étais là pour chauffer la salle
And if you didn't, you were here to heat the room.
Oui
Yes
Ça m'arrivait
It happened to me
Donc ce soir, on va parler
So tonight, we're gonna talk.
On va te raconter vite fait le déroulement de l'émission
We'll tell you soon how the show unfolds.
En faisant un petit tour de table
Doing a little trick
Alors, Captain Love avec
So, Captain Love with
Ce soir, on va faire assez court
Tonight, we're gonna be short enough.
Ce soir, cet après-midi
Tonight this afternoon
On va faire quelques petites news high-tech
We're gonna do some high-tech news.
Parce qu'on aime bien parler un petit peu de l'actualité
Because we like to talk a little bit about the news
Puis évidemment, après, on va parler
Then, of course, then we'll talk.
Surtout, on va te demander ton avis
We're gonna ask you what you think.
À chaque fois, est-ce qu'on essaie de trouver des choses qui te...
Every time, do we try to find things that...
Ah bah écoute, si j'ai un avis, je te le donnerai
Look, if I have any advice, I'll give it to you.
Si j'en ai pas, je sais pas
If I don't, I don't know.
Tu n'es pas obligé non plus
You don't have to either.
Je t'en remercie pour ça
I thank you for that.
Et après, on a notre rubrique de l'invité
And then we have our guest column.
Avec notre invité exceptionnel, Corbier
With our exceptional guest, Corbier
Voilà
Here.
Alors, on prévient tout de suite nos auditeurs
So we're warning our listeners right away.
Ce soir, on ne va pas parler du Club Dorothée
Tonight, we're not gonna talk about the Dorothy Club.
Non, c'est pas ce soir, leur compère
No, it's not tonight, their friend.
On va parler de Corbier, le chansonnier
We're gonna talk about Corbier, the songwriter.
Voilà
Here.
Et si vous voulez parler du Club Dorothée, vous pouvez aussi
And if you want to talk about Club Dorothy, you can also
J'ai le droit aussi de vous envoyer chier
I have a right to shit you too.
Ah oui, non mais on espère bien
Oh yes, no, but we hope
C'est comme on veut
It's what we want.
On va parler du passage télé, forcément
We're gonna talk about the TV pass, obviously.
Mais on va se concentrer sur ton disque, ton album
But we're gonna focus on your record, your album.
Et ce que tu as fait avant
And what you did before
Parce qu'on a lu ton livre, justement
Because we read your book.
On a plein de choses à te demander
We have a lot to ask you.
Plein de questions
Lots of questions
Eh bah allons-y
Hey, let's go.
Après Malox
After Malox
Alors après, il y aura comme d'habitude
Then there will be as usual.
Enfin comme d'habitude, souvent un invité
Finally as usual, often a guest
Un autre invité qui sera là
Another guest to be here
Encore un champion du monde
Another world champion
Puisque Rapos du collectif M.C. Katana
Since Rapos of the collective M.C. Katana
Sera là pour faire un peu de hip-hop
Will be there to do some hip-hop
Attention, hommage à Corbier, etc
Attention, tribute to Corbier, etc.
Bon, voilà, il sera là
All right, there he is.
Il est chaud, il est prêt
He's hot, he's ready.
Là, je sais qu'il est en train de faire les poubelles
Now I know he's making the trash.
Il arrive tout à l'heure
He's coming later.
Et Corbier adore le hip-hop, d'ailleurs
And Corbier loves hip-hop, by the way
Oh mais je suis un fan de hip-hop
Oh, but I'm a hip-hop fan
T'imagines pas
You can't imagine.
Je passe ma vie sur un pied
I spend my life on one foot
Je vais te dire
I'll tell you what.
Alors Rapos, c'est du hip-hop douloureux
So Rapos is painful hip hop.
Donc c'est un peu spécial
So it's a little special.
D'accord, ok
Okay, okay.
Bon
Good.
Et toi, quoi, quoi ?
And you, what, what?
Eh bah écoute, pas d'oise-œufs cette semaine
Hey, listen, no oise eggs this week.
Ah, dommage
Ah, too bad.
Mais le temps va nous être un peu compté, je pense
But time's gonna be a little short, I think.
Par contre, j'ai un invité surprise
But I have a surprise guest.
Ah !
Ah!
Qui viendra aussi rendre hommage à notre huit-écorbière
Who will also pay tribute to our eight-ecorbier
Il a d'ailleurs une petite chanson aussi pour lui
He also has a little song for him.
Spéciale case dédiée
Special dedicated box
Oh là là
Oh, there.
De Patrice
From Patrice
Tu ne connais pas encore mais
You don't know yet, but
Oh là là, ça sent pas bon tout ça
Oh, that smells bad.
Vas-y, allez, vas-y
Go on, go on, go on.
Enchaîne, va
Chain, go
Attends, quoi cause, tu veux dire que ce soir
Wait, what's the cause, you mean tonight?
Nous avons pas de Sébaston ?
We don't have Sevaston?
Pas de Sébaston
No Sevaston
Patrice Sébaston
Patrice Sevaston
Oh là là
Oh, there.
Voilà
Here.
D'accord
Okay.
Et à la gâte
And spoil
Bon allez, vas-y, vite, on passe aux news
All right, come on, come on, let's go to the news.
Direct
Le News
The News
Internet
Gadget USB
USB Gadget
Lacta
Stop-A-Pipa
Arnaud, Schwarzenegger
Adobe
Facebook
Google
Apple
Microsoft
Technicolor
Talbot
Moltenel
Toute l'actualité de toutes les news de l'avoc du moment
All the news about all the news about the moment
Avec le Lord ton père
With the Lord your father
Et Captain Web
And Captain Web
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high tech
With recognized specialists in the world of high tech
Quoico
Quéco
Et Manon
And Manon
C'est les news high tech
It's high tech news.
Avec Captain Web
With Captain Web
Et Lord ton père
And Lord your father
Et voilà, après cette jingle interminable, nous allons commencer tout de suite avec la première news
And now, after this endless jingle, we'll start right away with the first news.
Toutes les news
All news
Alors donc ici Corbure, on parle un peu de technologie, toi aussi tu utilises, enfin tu es un fervent utilisateur d'internet j'ai l'impression
So here's Corbure, we're talking a little bit about technology, you're also using, well, you're a fervent internet user.
J'ai un ordinateur et je l'allume et puis je suis un geek
I have a computer and I turn it on and then I'm a geek.
Je passe mon temps à répondre aux courriels des braves gens qui ne veulent que du bien
I spend my time responding to e-mails from good people who only want good
Et tu réponds très rapidement
And you answer very quickly
Et je réponds en général
And I usually answer
Même à 2h du matin
Even at 2am
Oui oui, même à 2h du matin, enfin si je ne suis pas couché
Yes, yes, even at 2:00 in the morning, if I'm not in bed
Mais je, oui oui, non, je passe pas mal de temps à répondre aux gens
But I, yes, no, I spend a lot of time answering people.
Ça, ça me paraît normal de le faire, lorsque j'étais gamin, j'écoutais la radio, j'avais écrit un jour à un animateur de radio
That sounds normal to me, when I was a kid, I was listening to the radio, I had one day written to a radio host.
Et puis je n'avais jamais eu de réponse
And then I never had an answer.
Et je lui en veux encore à ce mec
And I'm still mad at this guy
Alors je me dis, moi, il y a plein de gens qui m'écrivent
So I think, there's a lot of people writing to me.
Comment il s'appelait, comment il s'appelait ?
What was his name, what was his name?
Non mais il est mort
No, but he died.
Ah bon, d'accord
All right.
Non mais c'est, je lui en veux pas, parce que je comprends très bien qu'il devait recevoir des tas de messages de gosses
No, but it's, I don't blame him, because I understand very well that he had to get a lot of messages from kids.
Mais moi à l'époque, ça m'avait choqué
But then I was shocked.
Je m'étais dit, j'écris, je me suis fait chier à lui écrire à ce monsieur, puis il ne me répond pas, c'est pas sympa
I thought, I write, I got pissed at her writing to this gentleman, then he doesn't answer me, it's not nice.
Donc j'ai gardé ça en mémoire, et puis j'ai des souvenirs avec des grandes vedettes de la chanson qui m'ont reçu, qui me répondaient et tout
So I kept this in mind, and then I have memories with great stars of the song who received me, who answered me and everything
Donc je me dis, il n'y a pas de raison de ne pas répondre aux gens
So I'm thinking, there's no reason not to answer people.
Et les artistes qui prennent un secrétariat pour répondre à leur courrier, ils ont tort
And the artists who take a secretariat to answer their mail, they're wrong.
Ça existe, pas mal
It exists, not bad.
Elles ont tort ces vedettes
They're wrong.
Et donc tu utilises, j'imagine, Google comme moteur de recherche, comme la plupart des 95% des français, non ?
And so you use, I guess, Google as a search engine, like most 95% of French, right?
Ah bah ouais, j'ai un ordi qui est préparé pour ça
Oh, yeah, I got a computer ready for that.
D'accord, mais ça tombe pas
Okay, but it doesn't fall.
Comme tous les ordi
Like all computers
Ah donc, la petite news rapide, c'est simplement que Google a changé, voilà, ils ont changé, rappelons-nous, eux ils revendiquent leur neutralité, à savoir que les moteurs, un robot traite les résultats
So, the quick news is just that Google has changed, that's what they've changed, let's remember, they're claiming their neutrality, namely that the engines, a robot processes the results.
Un robot ?
A robot?
Oui, oui, un robot
Yes, yes, a robot
Genre Terminator
Voilà, exactement, trie un peu les requêtes et donc te donne les résultats
That's, exactly, sort the requests a little bit and then give you the results.
Et bien voilà, désormais, quand tu taperas certaines requêtes liées au mal-être, c'est ainsi qu'ils l'appellent, donc au suicide, tu auras le numéro de SOS Amitié qui va apparaître en haut
Well, now, when you type certain requests related to ill-being, that's what they call it, so suicide, you'll have the SOS Friendship number that will appear at the top.
Alors, quelle requête, par exemple ?
So, what request, for example?
Ah bah c'est bien fait
Oh, well done.
On finit avec la vie, suicide, fatigué de vivre ou encore je souhaite m'inscrire chez Orange ADSL
We end up with life, suicide, tired of living or I want to register with Orange ADSL
Désormais, tu pourras, effectivement, avoir le petit numéro qu'il n'y a pas
Now you can actually get the little number you don't have.
C'est une news pleine de joie, merci Captain
It's a happy news, thanks Captain.
J'aime commencer en jeu, de façon joyeuse, les podcasts
I like to start playing, joyfully, podcasts
Non mais c'est pas forcément très con
No, but it's not necessarily very stupid.
Ah non mais c'est pas con du tout
Oh no, but he's not stupid at all.
Mais est-ce qu'il y a une liste qu'on peut connaître de choses auxquelles on n'aura pas accès, par exemple, est-ce qu'en haut de la liste il y a remarqué Google ?
But is there a list that we can know of things that we won't have access to, for example, has there been Google at the top of the list?
Ah oui, écoute, je ne sais pas, mais en tout cas, ce qui est sûr
Oh yes, listen, I don't know, but anyway, what's for sure
Parce que Google, c'est quand même extrêmement dangereux, c'est quand même le truc le plus dangereux du monde
Because Google is still the most dangerous thing in the world.
Attention, si tu recherches une recette de bombe ou quoi que ce soit, non, alors là, ils ne vont rien te dire, c'est neutralité avant tout
Be careful, if you're looking for a bomb recipe or anything, no, then they're not gonna tell you anything, it's neutrality first and foremost.
Par contre, si tu essayes de mettre fin à ta vie, alors là, attention, ils vont te prévenir
But if you're trying to end your life, then be careful, they'll warn you.
Ah c'est cool, il y a quand même 600 recherches qui sont taguées et qui sont indexées
Oh, that's cool, there are still 600 searches that are tagged and indexed.
Et si tu recherches juste une nouvelle gazinière, ça te le fait aussi ou pas ?
And if you're just looking for a new gazin, it does it to you or not?
Bah je ne sais pas, ça dépend de ce que tu marques
Well, I don't know, it depends on what you score.
Et si tu recherches des putes ?
What if you're looking for hookers?
Non, non, ça c'est autorisé
No, no, that's allowed.
Ah d'accord
All right.
Pas pour les publicités, mais pour le reste c'est autorisé
Not for commercials, but for the rest it's allowed.
Ah bah c'est bien
Ah, that's good.
Donc voilà, c'était quand même un changement de goût, est-ce que je tenais à vous faire partager cette semaine ?
So, it was still a change of taste, did I want you to share this week?
Merci, merci
Thank you, thank you.
Alors non, il y a pire que Google, il y a les commerciaux
So no, there's worse than Google, there's the commercials.
C'est pire, c'est commercial
It's worse, it's commercial.
Avec son aspirateur
With his vacuum cleaner
Alors et oui, parce que qui n'a jamais été appelé par un commercial au téléphone ?
So and yes, because who was never called by a salesman on the phone?
Allô ?
Hello?
Pour vous offrir d'acheter un aspirateur
To offer to buy a vacuum cleaner
Ou de reconduire votre contrat de mariage avec votre opérateur téléphonique
Or extend your marriage contract with your phone operator
Et bien sûr
And of course
Oui, en général ils lisent leur petit texte
Yeah, they usually read their little text.
Alors le problème c'est quand ils appellent
So the problem is when they call
Oh vous êtes poli, vous n'osez pas raccrocher à la tête du gars
Oh, you're polite, you don't dare hang up on the guy's head.
Alors vous me doutez que lui
Then you doubt him.
Oh mais toi t'es violent
Oh, but you're violent.
Vous dites ah non non, ça m'intéresse pas
You say no, I'm not interested.
Et ça, alors dix minutes plus tard
And that, then ten minutes later
Ah non non, j'en veux pas, j'en veux pas
Oh no no, I don't want it, I don't want it.
Oh tu me casses les couilles !
Oh, you're breaking my balls!
Tu m'emmerdes !
Fuck me!
Alors le gouvernement
So the government
Oui, le gouvernement ne pouvait pas rester inerte
Yes, the government could not remain inert
Face à un tel problème de société
Faced with such a social problem
Ben j'espère bien
Well, I hope so.
En décembre 2011, une solution a été imaginée
In December 2011, a solution was devised
Attention, ça s'appelle le dispositif Pacitel
Attention, it's called the Pacitel device.
C'est-à-dire qu'on pacifie les relations téléphoniques
That is, we pacify telephone relations
C'est important
It's important.
C'est de la joie vrie, vas-y
It's joy, go ahead
Si vous allez voir, c'est très intéressant
If you'll see, it's very interesting.
Il s'agit d'une liste rouge
This is a red list
Alors c'est-à-dire qu'on va sur un petit site internet
So that is, we go to a small website
Il n'est pas si tel.fr
It is not so.fr
On s'inscrit et on dit
We sign up and say
Voilà, puisque je m'inscris dans la liste
That's it, since I'm on the list.
Les commerciaux ne devront plus m'appeler
The commercials won't have to call me anymore.
Parce que le...
Because the...
Attends, est-ce que ça marche aussi bien
Wait, does it work as well?
Que les autocollants que tu mets sur ta boîte aux lettres là ?
That the stickers you put on your mailbox there?
Oui, mais tu veux voir ça
Yeah, but you want to see this.
Parce que moi je le laisse d'autocollants
Because I leave it with stickers
Je vais t'expliquer quoi que ce soit
I'll explain anything to you.
Alors l'idée c'est que les sociétés
So the idea is that companies
Qui veulent vous démarcher
Who want to approach you
Vous vendre un aspirateur
Sell you a vacuum cleaner
Vont d'abord regarder sur le site Pacitel
First look at the Pacitel website
Puis vous regardez, vous envoie
Then you look, you send
Corbier, son numéro de téléphone
Corbier, his phone number
Ah non, je n'appelle pas Corbier
No, I'm not calling Corbier.
Il ne veut pas qu'on l'appelle
He doesn't want us to call him
Alors le petit souci
Then the little trouble
Alors il y a un million de personnes
So there's a million people
Qui sont inscrites depuis décembre 2011
Registered since December 2011
C'est un truc gouvernemental ça ?
Is that a government thing?
C'est le gouvernement qui...
It's the government that...
C'est sponsorisé par le gouvernement
It's sponsored by the government
Mais oui, c'est le gouvernement
But yes, it is the government.
Mais alors le problème jusqu'à aujourd'hui
But then the problem until today
C'est que c'est sur la base du volontariat
It's on a voluntary basis.
Je m'explique
I explain
C'est-à-dire que les sociétés commerciales
In other words, commercial companies
Qui veulent vous vendre des aspirateurs
Who want to sell you vacuum cleaners
N'ont pas de contraintes
Do not have constraints
C'est-à-dire que si elles veulent le faire
That is, if they want to do it
Et respecter le truc, elles le font
And respect the thing, they do.
Mais alors on sait bien que les pires requins du commerce
But then we know that the worst sharks in the trade
Évidemment ne vont pas aller regarder le site Pacitel
Of course not going to visit the Pacitel site
SFR, bon, pas les cités
SFR, good, not cities
Mais voilà
But here it is
Je crois qu'ils vont le faire
I think they'll do it.
Je garde espoir
I keep hope
Mais ils vont être obligés
But they're gonna have to
Parce que voilà, c'est tout nouveau
'Cause that's all new.
C'est tout récent
It's very recent.
Et c'est ça la nouvelle
And that's the news
Et oui mes amis
Yes, my friends.
Parce qu'en s'étant de crise et de chômage massif
Because of the crisis and massive unemployment
Notre gouvernement a pris une décision courageuse
Our Government has made a courageous decision
Vie
Life
Alors, non, pas contre le monde de l'argent
So, no, not against the money world.
Non, pas du tout
No, not at all.
Ils n'ont pas décidé de cloisonner
They didn't decide to partition.
Les activités spéculatives des banques
The speculative activities of banks
Non, non
No, no.
Non, par contre
No, but
Ils ont décidé de rendre le dispositif Pacitel obligatoire
They decided to make Pacitel mandatory
Ah
Ah.
Donc ça y est
So that's it.
Vachement bien
Suitability
Donc c'est-à-dire que maintenant
So that is, now
Tous les commerçants
All traders
Vont être obligés de connaître cette liste
Will be obliged to know this list
Mais ils ne sont pas obligés d'appliquer
But they are not obliged to apply
Si
If
Sinon ils tapent une amende importante
If they don't, they get a big fine.
Oh
Oh.
C'est écorbié
It's a mess.
On ne va plus t'appeler pour les aspis
We're not gonna call you for the spy anymore.
Oh la vache
Oh, cow.
Quel bonheur
What happiness
Oh la vache
Oh, cow.
Donc j'aurais pu une dame
So I could have a lady.
Qui me téléphone du Maghreb
Who calls me from the Maghreb
En me disant
By telling me
Je m'appelle Jacqueline Duchossois
My name is Jacqueline Duchossois
Voilà
Here.
Si tu t'es inscrite sur le site
If you registered on the site
Pour te vendre des fenêtres isolantes
To sell you insulating windows
Parce que souvent ils vendent des fenêtres
Because they often sell windows
Ils aiment bien vendre des fenêtres
They like to sell windows
Alors
Then
Ce qui est possible
What is possible
C'est qu'il y a un pirate
It's because there's a pirate
Qui va pirater le site Passitel
Who will hack the site Passitel
Récupère tous les numéros de téléphone
Get all phone numbers
Et puis appelle en respectant pas le truc
And then call with no respect for the thing.
Mais bon
But good
Est-ce que tu as déjà été embêté
Have you ever been bothered?
Par des marcheurs téléphoniques ?
By telephone walkers?
Tous les jours
Daily
Tout le monde
Everybody
Tous les jours
Daily
J'ai des trous du cul
I got assholes.
Qui m'appellent
Who call me
Et qui me disent
And tell me
Non c'était Captain Web
No, it was Captain Web.
Pour t'inviter
To invite you
Bonjour
Hello.
Bonjour monsieur Corbier
Good morning, Mr Corbier.
Je suis Jacqueline Duchossois
I am Jacqueline Duchossois
Et voilà
There you go.
Nous représentons la société
We represent society
Je m'en fous
I don't care.
Ah voilà
There you go.
Et il répond qu'en moi
And he says in me
Pardon j'ai pas compris ce que vous dites monsieur
Sorry I didn't understand what you're saying, sir.
Je vous ai dit je m'en fous
I told you I don't care.
Représenter la société mon cul
Representing society my ass
Je m'en fous
I don't care.
Ça ne m'intéresse pas
I'm not interested.
Au revoir madame
Goodbye, ma'am.
Voilà
Here.
Mais maintenant tu pourras t'inscrire sur le site Passitel
But now you can register on the site Passitel
Et plus personne ne t'appellera
And no one will call you
Oui j'ai comme un doute
Yes, I have a doubt.
Mais enfin bon
But finally good
J'essaierai quand même
I'll try anyway
Mais si il faut y croire
But if you have to believe it
Il faut y croire
You have to believe it.
En général je leur dis
I usually tell them
Je leur dis que j'ai un oeuf sur le plat
I tell them I have an egg on the plate.
Et que c'est en train de griller là
And it's roasting there.
Et il faut que je mange
And I have to eat
Alors en général
So in general
Ça ne va pas qu'en répondre
It's not gonna answer that.
Sinon après je leur fais
Otherwise I'll make them
Non mais ici il n'y a que des Rémistes
No, but here there are only Remists.
Et là ils raccrochent
And then they hang up
Ah oui mais ça c'est une bonne solution
Yeah, but that's a good solution.
Je conseille aussi aux copains
I also advise friends
Là qui nous écoutent
Where we listen
Aux personnes qui nous écoutent
To the people who listen to us
Ils nous demandent généralement
They usually ask us
Alors nous contactons tous les propriétaires
Then we contact all the owners
Vous êtes propriétaire monsieur Corbier
You own Mr. Corbier.
Et je réponds non
And I say no
Ah excusez-moi
Excuse me.
Au revoir monsieur
Goodbye, sir.
Donc ne soyez jamais propriétaire
So never own
Jamais
Never
Parce que là
Because there
Ils ne vont pas vous faire votre toit
They're not gonna make you your roof.
Si vous êtes locataire
If you are a tenant
Ni les fenêtres et tout ça
Not the windows and all that
Alors éventuellement ce que tu peux faire
So eventually what you can do
Par contre c'est dire
However, that is to say,
Par contre j'ai le numéro de mon propriétaire
But I have my owner's number.
Et là tu donnes le numéro de téléphone
And then you give the phone number.
D'un mec qui ne t'aime pas
A guy who doesn't love you
Voilà il y en a
There you go.
Faut rien qui ne t'aime pas
Nothing that doesn't like you.
J'ai cru dire sur ton blog
I thought I said on your blog.
Qu'il y en avait
That there were
Qui te cassaient les couilles au téléphone
Who broke your balls on the phone
Ah oui il y en a quelques-uns
Ah yes there are some
Ouais
Yeah.
Enfin bon
Finally good
Je te parlais des petits malins
I was talking to you about the smart kids.
Qui t'appelaient
Who called you
Qui t'appelaient à 2h du matin
Calling you at 2:00 a.m.
Ah les connards
Ah, assholes.
Oui voilà les connards
Yeah, there's the assholes.
Ah oui le mec
Oh, yeah, man.
Ouais mais Corbier
Yeah, but Corbier
On est fan depuis le début
We've been a fan all along.
Mais depuis le début de quoi du coup
But from the beginning of what then
T'étais pané
You were a pain.
Quand j'ai commencé
When I started
Qu'est-ce que tu me fais chier là
What the fuck are you doing here?
A 2h du matin
2:00 in the morning
Le mec
The guy
Oh mais on t'appelle
Oh, but they call you
Parce qu'on t'aime bien
Because we like you
Mais moi je t'aime pas
But I don't love you
Fous le camp
Get the fuck out of here.
Connard
Bitch
Ah c'est dur
It's hard.
Il y a des moments très durs
There are very hard times
Ouais
Yeah.
C'était bon
It was good.
Mais pour revenir quand même
But to come back
Ils ont fait pareil quand même
They did the same anyway
Pour les boîtes aux lettres
For mailboxes
Moi j'avais mis un petit autocollant
I put on a little sticker.
Ouais dégage
Yeah, get out of here.
Genre pas de publicité
Like no advertising
Je sais pas quoi
I don't know what.
Le truc vert là
The green thing here.
Ouais ouais
Yeah.
Ça n'a jamais marché
It never worked.
C'est toi le genre de mec
You're the kind of guy.
Qui met ses autocollants
Putting his stickers on
Bah ouais d'accord
All right.
Quand même
Still
Une petite news rapide
A quick news
Corbier tu utilises beaucoup Facebook
Corbier you use Facebook a lot
Enfin en tout cas
Finally at least
Tu utilises Facebook
You use Facebook
Relativement raisonnablement
Relatively reasonable
Et
And
Enfin non
No
C'est
This is
Je
I
J'ai un mur
I have a wall
Sur lequel j'écris
To which I write
De temps en temps des choses
From time to time things
Et des gens
And people
Viennent commenter
Comments
Ce que j'ai écrit
What I wrote
Et je réponds
And I answer
De temps en temps
From time to time
A ces gens
To these people
Mais c'est tout
But that's it.
Sinon je me balade pas
Or I'm not walking around.
Sur Facebook
On Facebook
Je me fous un peu
I don't care.
De ce qu'il y a dessus
From what's on it
Je m'en fous
I don't care.
J'imagine que comme tout le monde
I guess like everyone else
Tu n'as pas lu
You didn't read
Les 150 pages
The 150 pages
De conditions générales
General conditions
Non
No
Je vais t'apprendre quelque chose
I'll teach you something.
Si tu veux
If you want
La justice allemande
German Justice
Vient de rendre un avis
Just delivered an opinion
Puisque
Since
Halt !
Halt!
Il ne faut jamais pas être riquet allemand
You must never be German riquet
Parce que c'est sûr
Because it's for sure.
Qu'après c'est parti
That after it's gone
Pour une des meilleures
For one of the best
Halt !
Halt!
Donc une organisation
So an organization
De défense
Defence
Des droits
Rights
De défense
Defence
Oui
Yes
De défense
Defence
Des droits du consommateur
Consumer rights
Avait attaqué Facebook en justice
Had attacked Facebook in court
Parce que
Because
Sur Facebook
On Facebook
On n'a pas le droit
We don't have a right.
D'utiliser des pseudonymes
Use pseudonyms
Et oui
And yes
Sache que
Know that
Si jamais Facebook
If ever Facebook
N'est pas content
Is not happy
Parce qu'il y a quelque chose
Because there's something
Sur ta page
On your page
Et qu'ils voient que tu t'appelles
And let them see your name
Je sais pas
I don't know.
Zozo77
Ou que tu utilises un autre truc
Or you use something else.
Eh bien ils peuvent te dire
Well, they can tell you.
Ah bah non je coupe ta page
Oh, no, I cut your page.
Et tout
And all
Tu vas te faire enculer
You're gonna get fucked.
Parce que tu n'as pas le droit
Because you can't.
C'est marqué les conditions générales
The general conditions are marked
Alors l'association
So the association
A attaqué Facebook en justice
Attacked Facebook in court
En disant
Saying
Ah vous avez exagéré peut-être
Ah, you may have exaggerated.
Un peu quand même
A little though
Ah non monsieur
Oh, no, sir.
La justice allemande
German Justice
Toujours droite
Always right
A répondu
Answered
Elle a répondu
She replied
Non Facebook a le droit
No Facebook has the right
Effectivement
Indeed
Alors sache que par exemple
So know that for example
Pour toi François Corbier
For you François Corbier
Est un pseudonyme
Is a nickname
Oui c'est mon pseudonyme
Yes, it's my nickname.
Officiel
Official
Voilà
Here.
J'ai le droit
I have a right.
Parce qu'il est marqué
Because it's marked
Sur ma carte d'identité
On my ID card
Ah il est marqué
Ah, it's marked.
Sur ta carte d'identité
On your ID card
Alors dans ce cas
Then in this case
Tu auras le droit
You'll have the right.
Effectivement
Indeed
Parce que dans le cas contraire
Because otherwise
Facebook
Il s'est déjà arrivé
It's happened before.
A des artistes
To artists
A demander aux artistes
Ask artists
D'envoyer une photocopie
To send a photocopy
De leur carte d'identité
From their ID cards
Pour prouver que la page
To prove that the page
Était à eux
Was to them
Si tu veux
If you want
Et comme c'est pas le vrai nom
And since that's not the real name
Le patronyme officiel
The official surname
Et bien il est arrivé
Well, he's here.
Que ça leur coupe la page
Make it cut their page.
Et comment tu fais
And how you do it
Pour acheter ça
To buy this
Sur ta carte d'identité
On your ID card
Bah tu fais une demande
Well, you make a request.
Alors
Then
Je vais vous donner un truc
I'll give you something.
Pour tous les gens
For all people
Qui ont des noms impossibles
Who have impossible names
Qui viennent de l'étranger
From abroad
Et qui trouvent pas de boulot
And who can't find a job
Alors
Then
Vous vous envoyez
You're sending
A vous même
To yourself
Des lettres recommandées
Recommended letters
Au nom que vous voulez
In the name you want
Et bien sûr
And of course
Vous ne pouvez pas
You can't.
Les toucher
Touch them
Puisque c'est des lettres recommandées
Since these are recommended letters
Donc
So
Vous allez avec tous vos avis
You go with all your opinions
A la mairie
Town hall
Et vous dites
And you say
Voilà
Here.
Moi je reçois
I get
Il y a des chèques là-dedans
There's checks in there.
Il y a des trucs
There's stuff.
Je peux pas les toucher
I can't touch them.
Parce que mon pseudonyme
Because my pseudonym
N'est pas reconnu
Not recognized
Mais vous voyez
But you see
J'ai beaucoup de courriers
I have a lot of mail
Donc j'aimerais
So I would like
Qu'on ajoute mon pseudonyme
Add my nickname
Sur ma carte d'identité
On my ID card
Et là
And there
A ce moment-là
At that time
On vous le fait
We do it to you.
C'est absolument gratuit
It's absolutely free.
Comme nom d'usage
As use name
C'est ça ?
Is that it?
Comme nom d'usage
As use name
Voilà
Here.
C'est ce que j'aurais jamais pensé
That's what I never thought.
A ça
At this
Mais si t'as une ligne maintenant
But if you have a line now
Nom d'usage
Use name
Ouais ouais
Yeah.
Mais j'aurais pas pensé
But I wouldn't have thought
Effectivement
Indeed
Donc c'est extrêmement simple
So it's extremely simple.
Ça coûte que dalle
It costs nothing.
Et vous niquez les patrons
And you fuck the bosses
Ah
Ah.
J'imagine bien
I guess so.
Sur ta carte d'identité
On your ID card
L'ordre de ton père
Your father's order
C'est vrai que pour la douane
It is true that for customs
C'est sympa
That's nice.
Ça passe bien quoi
What's going on?
Sauf qu'après
Except after
T'es obligé de donner
You have to give
Ce nom d'usage
This use name
A n'importe qui
To anyone
C'est-à-dire
That is,
Tu peux pas laisser
You can't leave.
Ton vrai nom
Your real name
Genre aux impôts
Tax type
Tu vois
See?
Pour pas recevoir le courrier
To not receive the mail
Non mais sur la carte d'identité
No, but on the ID card.
T'as les deux
You got both.
T'as un nom prénom
You have a first name.
Et puis t'as un nom d'usage
And then you have a name.
Dommage
Too bad
Il y a un truc par contre
There's something, though.
Que j'ai pas trouvé de parade
That I didn't find a parade
C'est lorsque
That's when
On est arrêté
We're arrested.
Par nos amis gendarmes
By our friends gendarmes
Ou policiers de la route
Or road police
On nous présente les papiers
We're introduced to the papers.
On a fait une connerie
We screwed up.
Donc on les suit
So we follow them.
Ils remplissent le machin
They fill the thing.
Et dont l'interrogatoire
And whose interrogation
Qu'ils nous font
That they make us
C'est
This is
Quelle est la profession
What is the profession
De votre père
From your father
De votre mère
From your mother
Et je leur dis
And I tell them
Mais ils sont au cimetière
But they're in the cemetery.
Ils n'ont pas de profession
They have no profession
Et puis ça ne vous regarde pas
And then it's none of your business
C'est pas eux
It's not them.
Qui ont fait l'infraction
Who made the offence
Et le gendarme te répond
And the gendarme answers you
Monsieur je fais mon métier
Sir, I do my job.
Je dois remplir le machin
I have to fill the thing.
Donc on te demande la profession
So we're asking you for the profession.
Le nom
The name
L'adresse de tes parents
Your parents' address
Même s'ils sont morts
Even if they died
Et c'est tout à fait honteux
And it's totally shameful.
C'est aussi très absurde
It's also very absurd.
C'est bizarre
That's weird.
Ça a peut-être changé
Maybe it changed.
Mais il n'y a encore pas
But there is not yet
Si longtemps que ça
That long
Ça fait longtemps
Long time no see.
Que tu fais plus d'infractions
That you do more offenses
C'est pour ça
That's why.
Si mais
Yes but
Il m'envoie le PV après
He sends me the VP after
Ah oui maintenant
Oh yes now
C'est automatique
It's automatic.
Pour ça
For this
Je vous préviens
I warn you
Ça va être la news
It's gonna be the news.
Un peu chiante
A little boring.
Allez vas-y
Go on.
Un peu chiante
A little boring.
Je vous fais chier
Fuck you.
Parce qu'il y en a toujours une
Because there's always one
Il y a des oreillers derrière
There are pillows behind
Si tu veux
If you want
Pour les auditeurs aussi
For listeners too
Prenez vos oreillers
Take your pillows
Oui
Yes
Fiancez un peu là
Trust a little there
Vous le savez
You know that.
Internet et le droit européen
Internet and European law
Sont des fléaux
Are plagues
Hein ?
Right?
Pour les entreprises
For businesses
Et pour les professions
And for the professions
Surtout françaises
Especially French
Pour le pire
For the worst
Et pour le meilleur
And for the best
Alors aujourd'hui
So today
Je vais vous parler
I'll talk to you.
De la vente de médicaments en ligne
Selling medicines online
Parce qu'il y a une décision
Because there's a decision
Très très intéressante
Very very interesting
C'est une ordonnance
It's a prescription.
Qui a été rendue
Who was returned
Par le conseil d'Etat
For the Council of State
Le 14 février dernier
February 14th
Alors je vous raconte
So I'm telling you.
Une petite histoire
A little story
Tout commence par une directive
It all starts with a directive
Européenne
European
De 2011
Qui autorise partiellement
Which partially authorizes
La vente de médicaments
The sale of medicines
En ligne
Online
C'est à dire
That is,
Vous n'avez plus besoin
You don't need it anymore.
D'aller chez votre pharmacien
To go to your pharmacist
Vous pouvez
You can
Sur votre petit site internet
On your small website
Paf paf
On commande
We order
On commande les médicaments
Order drugs
Mais alors il y a
But then there is
Ceux qu'on peut acheter
The ones we can buy
Sur internet
On the Internet
Et ceux qu'on ne peut pas
And those we can't.
Alors la directive européenne
So the European Directive
A posé un critère simple
Set a simple criterion
Il y a ceux qui sont prescrits
There are those who are prescribed
Par le médecin
By the doctor
Vous ne pouvez pas
You can't.
Les acheter sur internet
Buy them online
Il faut aller voir votre pharmacien
You have to go see your pharmacist.
Dans la pharmacie
In the pharmacy
Et les autres
And the others
On ne peut pas scanner
We can't scan
Une ordonnance
A prescription
Non
No
Tu ne peux pas
You can't.
Tu ne peux pas l'acheter
You can't buy it.
Sur internet
On the Internet
Même avec ton ordonnance
Even with your prescription.
C'est quoi l'intérêt
What's the point
De commander 5 litres
To order 5 liters
De doliprane
Of doliprane
Ah c'est ça oui
That's right.
Bah oui
Yeah.
Des lits de doliprane
Dolipran beds
Non
No
De doliprane liquide
Liquid doliprane
Attention
Pour les gosses
For the kids
C'est du doliprane liquide
It's liquid dolipran.
En tout cas
In any case
Et pour les autres
And for the others
Ceux qui ne sont pas
Those who are not
Presquits par un médecin
Presquits by a doctor
Tu peux les acheter
You can buy them.
Sur internet
On the Internet
Ça c'est ce que dit
That's what it says.
La directive de 2011
The 2011 Directive
Alors il y a un pharmacien
So there's a pharmacist.
A Caen
In Caen
Il s'appelle Philippe
His name is Philippe.
Ah Fifi
Fifi
Il a décidé en novembre 2012
It decided in November 2012
C'est tout récent
It's very recent.
D'ouvrir son site internet
To open its website
Pour vendre des médicaments
To sell medicines
Le mec il cherche des emmerdes
The guy's looking for trouble.
Oui oui carrément
Yes, absolutely.
Il cherche des emmerdes
He's looking for trouble.
C'est Fifi
It's Fifi.
D'ailleurs c'est le conseil de l'ordre
Besides, it's the council of the order.
Il parle d'un traître
He's talking about a traitor
Un salaud
A bastard
Un ordure
A scumbag
Le succès est au rendez-vous
Success is at hand
En janvier 2013
January 2013
Il a honoré 1569 commandes
He has honoured 1569 orders
Pour 83 000 euros de chiffre d'affaires
EUR 83 000 turnover
Il a même dû embaucher
He even had to hire
4 personnes
4 people
Des préparateurs en pharmacie
Preparators in pharmacy
Pour honorer
To Honour
Toutes ces commandes
All these commands
Mais voilà
But here it is
Oui tu peux Manox
Yes you can Manox
Mais l'initiative n'a pas plu
But the initiative did not please
Ça n'a pas plu à l'ordre des pharmaciens
It didn't please the pharmacists.
Et ça n'a pas plu
And it didn't.
Semble-t-il
Does he seem
Au gouvernement
To the Government
Menace sur l'emploi
Threat to employment
Menace sur le lien de proximité
Threat to proximity link
Avec les gens
With people
Menace sur la qualité du conseil
Threat to quality of advice
Menace de la santé publique
Public health threat
Attends
Wait
Menace tout society
Threatened any society
Problème de concurrence
Competition problem
Alors
Then
Et surtout
And above all
Est-ce que l'on peut
Can we
Tout acheter sur internet
Buy everything online
Les amis
Friends
Pour toi
For you
Quoi qu'on peut tout acheter
Whatever we can buy everything
Le gouvernement lui
The Government
A tranché à cette question
Decided on this question
Il y aura une liste
There will be a list
Des trucs qu'on peut vendre sur internet
Things we can sell on the internet
Et des trucs qu'on ne peut pas vendre sur internet
And stuff you can't sell on the internet
Tu as la liste ou pas ?
Do you have the list or not?
Je pourrais te la lire mais tu craques
I could read it to you, but you're cracking.
Que le Viagra est dedans
That Viagra is in it
Alors ils ont pris une ordonnance
So they took a prescription.
Pas médicale bien entendu
Not medical of course.
Qui a été signée le 19 décembre 2012
Which was signed on December 19, 2012
Donc après la création
So after creation
De la pharmacie de Philippe
From Philippe's Pharmacy
Et dans cette ordonnance
And in this ordinance
Qu'est-ce qu'ils ont prévu ?
What did they plan?
Au lieu de faire deux catégories
Instead of making two categories
C'est-à-dire
That is,
Ce qui est prescrit par le médecin
What is prescribed by the doctor
Et ce qui n'est pas prescrit par le médecin
And what is not prescribed by the doctor
Ils ont fait un truc en trois listes
They did something in three lists.
Alors il y a toujours ceux
So there's always those
Qui sont prescrits par le médecin
Which are prescribed by the doctor
Mais dans ceux qui ne sont pas prescrits par le médecin
But in those who are not prescribed by the doctor
Il y a ceux qu'on a le droit de mettre
There are those we have the right to wear
A l'intérieur de la pharmacie
Inside the pharmacy
Qu'on voit au vu et au su
Seeing the sight and the knowledge
Du public
The public
Et il y a les autres médicaments
And there's the other drugs.
Qui sont encore derrière le comptoir
Who are still behind the counter
Alors pour savoir dans quelle catégorie de test
So to know in which category of test
C'est pas compliqué
It's not complicated.
Il y a une administration française
There is a French administration
Qui établit une liste
Who establishes a list
Il y a 455 médicaments dedans
There are 455 medications in it
Donc voilà
So here we go.
Dit comme ça
Says like that
Ça me semble être une usine à gaz
Seems like a gas factory.
Mais je me trompe pas
But I'm not wrong.
Comme d'habitude
As usual
Donc il y en a 455
So there's 455.
Et ces 455 médicaments
And these 455 drugs
Peuvent donc être vendus sur internet
Can therefore be sold on the internet
Et tous les autres
And all the others
C'est-à-dire environ 4000
That is about 4000
Pas possible
Not possible
Mais par des pharmaciens obligatoires
But by mandatory pharmacists
Par des pharmaciens
By pharmacists
Est-ce qu'il y a la prévision
Is there a forecast?
Ou dans cette ordonnance
Or in this ordinance
Est-ce qu'il est marqué
Is it marked?
Que les pharmaciens
That pharmacists
N'ont plus le droit
No longer have the right
De faire épicier
To make groceries
Ah non
Oh, no.
Ça ils ont le droit encore
That they still have the right
De faire épicier
To make groceries
Alors bon
So good.
Alors tant qu'ils feront épicier
So as long as they make groceries
On continuera
We will continue
A les traiter comme épicier
To treat them as grocers
Et moi je rentre à la pharmacie
And I'm going back to the pharmacy
Et je dis
And I say
Bonjour madame l'épicière
Hello, Mrs. Epicier.
C'est vrai ?
Really?
Ah ben oui
Yeah.
Parce qu'ils font un travail d'épicier
Because they're doing a groceries job.
Ils font plus du tout
They're doing more at all.
Un travail de pharmacie
A pharmacy job
Ils font plus aucune préparation
They don't do any more preparation
Ils vendent des boîtes
They sell boxes
Encore leur fil
Their thread again
Mais surtout
But above all
Ils vendent des produits
They sell products
Qui n'ont rien à voir
Who have nothing to do with
Avec notre santé
With our health
Donc ce sont des clowns
So they're clowns.
Et tout
And all
Alors je suis pas pour le camarade
So I'm not for the comrade.
Qui a fait son machin
Who did his thing
Mais en même temps
But at the same time
Tout ça n'est que de la blague
All this is just a joke.
C'est que du fric
It's just money.
Une fois de plus
Once again
Et ça va être pire
And it's gonna be worse.
Parce que mon histoire
Because my story
N'est pas terminée
Not finished
Parce que Philippe
Because Philippe
Il s'est dit
He said
Que 455 médicaments
Only 455 medicines
C'est pas bien
That's not good.
Elle était emmerdée
She was bored.
Il en vendait 4000 avant
He sold 4000 before
Oui
Yes
Ah ben oui
Yeah.
A cause de cette ordonnance
Because of this order
Du gouvernement
Government
Donc il s'est dit
So he said
Je vais saisir le conseil d'état
I'm going to take the State Council.
Ce qu'il a fait
What he did
Et le conseil d'état
And the State Council
Il aime les emmerdes
He likes shit.
Mais il a gagné
But he won
Devant le conseil d'état
Before the State Council
Ah ben tu vois
See?
Et le conseil d'état
And the State Council
Alors franchement
So frankly
Enfin le gouvernement
Finally, the government
N'était pas très inspiré
Wasn't very inspired
Le conseil d'état a dit
The State Council said:
La directive européenne
The European Directive
Pose deux critères
Two criteria
Il n'en pose pas trois
He doesn't pose three.
Donc s'il y en a deux
So if there are two
Ben il n'en a pas trois
He doesn't have three.
Donc moralité
So morality
Le conseil d'état
The State Council
A suspendu l'application
Suspended application
De l'ordonnance
Order
Du gouvernement
Government
Moralité Fifi
Fifi Morality
Fifi
Pour ressortir
To get out
Les 4000 médocs
The 4000 drugs
Il est malin
He's smart.
Fifi
Et oui
And yes
Donc il est content
So he's happy.
Fifi
Alors je vous donne
Then I give you
Les réactions
Reactions
Fifi
Je vous donne
I'll give you
Les réactions
Reactions
Du syndicat des pharmaciens
The Pharmacists' Union
C'est une honte
It's a shame.
Oui c'est à peu près ça
Yeah, that's about it.
C'est Gilles Bonnefond
It's Gilles Bonnefond.
Et il déclare
And he says
Nous sommes
We are
Très en colère
Very angry
Très remontés
Very high
Après l'adresse
After the address
Pas content
Not happy
Traduction
Translation
Fils de pute
Son of a bitch
Le pharmacien de Caen
Caen's pharmacist
Ne se rend pas compte
Don't realize
De ce qu'il est en train
From what he's doing
De faire contre les français
To do against the French
Et contre la profession
And against the profession
Alors n'oubliez pas
Then remember
Ma vieille machine
My old machine
Est-ce qu'il vend
Does he sell
Les brosses à dons
Gift brushes
D'Arkvador
From Arkvador
Comme la pharmacie
Like pharmacy
En bas chez moi
Down at my house
N'oubliez pas
Remember
Que pour défendre
Only to defend
Un intérêt privé
Private interest
Il faut toujours défendre
We must always defend
Un intérêt particulier
Particular interest
D'accord
Okay.
Notre ministre de la consommation
Our Minister of Consumer Affairs
Monsieur Hamon
Mr. Hamon
Prudent
Il va analyser
He's going to analyze.
La décision du conseil d'état
The decision of the State Council
C'est très prudent
That's very careful.
Franchement elle fait 8 pages
Frankly, it's 8 pages.
Il va faire un colloque
He's gonna do a conference.
Elle fait 8 pages
It's 8 pages
La décision
The decision
Pour un quart d'heure
For 15 minutes.
Je l'ai élu hier soir
I elected him last night.
Avant de me coucher
Before I go to bed
D'accord
Okay.
Monsieur Hamon
Mr. Hamon
Il faut mettre le turbo
We have to put on the turbo
Avant que des lectures passées
Before past readings
On t'entend de te coucher
We hear you go to bed.
C'est très intéressant
That's very interesting.
Et le ministre
And the minister
Alors le ministre de la santé
Then the Minister of Health
Lui
Him
Il est prosaïque
He's prosaic.
Il a pris acte
He took note
De cette décision
This decision
Merci monsieur le ministre
Thank you Minister
C'est fabuleux
It's fabulous.
Alors en tout cas
So anyway
Les pharmaciens
Pharmacists
Vont pouvoir continuer
Will be able to continue
A vendre en ligne
For sale online
Quelques 4000 références
Some 4000 references
De médicaments
Medicines
C'est génial
That's great.
Et donc il y aura
And so there will be
Dans pas longtemps
Not long.
Tout un tas de
A whole lot of
Je pense
I think so.
Vous allez voir
You'll see.
Plein de sites internet
Lots of websites
Qui vont ouvrir
Who will open
Pour vendre des médicaments
To sell medicines
Ça doit être des pharmaciens
Must be pharmacists.
Mais donc
But then
C'est obligatoire
It's mandatory.
Pour le pire
For the worst
Et pour le meilleur
And for the best
Mais évidemment
But obviously
Il y aura la concurrence
There will be competition
Dans event.com
In event.com
Il y aura la concurrence
There will be competition
Internationale
International
Ah ouais
Oh yeah.
Ça va être sympa ça
It's gonna be nice.
Les sites étrangères
Foreign sites
Européennes et tout
European and all
Voilà donc le nom du médicament
So that's the name of the drug.
Les médicaments roumains
Romanian medicines
Il est en pleine effervescence
He's in the middle of a rush.
Ça va être bien
It's gonna be good.
Les médicaments à base de bœuf
Beef-based medicines
Est-ce que tu en penses Corbier ?
Do you think Corbier?
Pas du bien
Not good
Ah bon
Oh good.
Je comprends pas
I don't understand.
J'en pense pas du bien
I don't think it's good.
Tous ces gens ne pensent
All these people don't think
Qu'à faire du fric
What to make money
Ils me font chier
They piss me off.
Bon on va terminer avec les news
All right, let's finish with the news.
J'ai juste un dernier truc à faire
I just have one last thing to do.
On va reparler un peu de l'Islande
We'll talk about Iceland again.
Alors c'est une petite tradition ici
So it's a little tradition here.
Nous soutenons l'industrie française
We support French industry
Particulièrement l'industrie du cul
Especially the ass industry
Parce que c'est aussi
Because it's also
C'est aussi une industrie comme une autre
It is also an industry like another
On t'aura pu montrer les calendriers
We could show you the calendars.
À notre livre
To our book
Oui bien sûr
Yes, of course.
Ça va aller oui
It's gonna be okay.
Donc et nous avons ce qu'on appelle
So we have what we call
La news Marc Dorcel
N'est-ce pas
Isn't that right?
Qui est devenue une sorte de gimmick
Who became a kind of gimmick
Ici c'est l'heure de la news Marc Dorcel
Here it's time for the news Marc Dorcel
Voilà ici le film préféré
Here's the favorite movie
De l'heure de ton père
Your father's time.
Et la minuta Marc Dorcel
And the minuta Marc Dorcel
Pour toi
For you
Ma que belle
Beautiful
Marc Dorcel
C'est très beau
It's beautiful.
C'est magnifique n'est-ce pas
It's beautiful, isn't it?
Oui c'est l'heure de la news Marc Dorcel
Yes it's time for the news Marc Dorcel
Et donc la news Marc Dorcel
And so the news Marc Dorcel
Et bien on parle chaque fois
Well, we talk every time.
D'un truc qui liait comme ça un peu
Something that was bonding like that.
Aux parties de jambes en l'air
To the parts of the legs in the air
Et cette fois on va reparler de l'Islande
And this time we'll talk about Iceland again.
Avant de commencer ce podcast
Before you start this podcast
Nous sommes allés manger tous ensemble
We went to eat together
Au McDonald's
McDonald's
Exact
Right
Voilà
Here.
Où tu as pu
Where you could
Un délicieux Big Mac
A delicious Big Mac
Et on a parlé de ce qu'on dit
And we talked about what they say.
Il exagère pas non plus
He doesn't exaggerate either.
Ah si il était délicieux
Oh, if it was delicious.
Ah non mais si on continue à t'écouter
No, but if we keep listening to you
Tu vas nous dire que le pharmacien à la con
You're gonna tell us the fucking pharmacist.
Il est génial
He's great.
Ah mais
Ah, but
Attends il est quand même sympa
Wait, he's still nice.
On est allés manger ce Mac
We went to eat this Mac.
Donc c'est tout
So that's all.
On s'arrête là
Let's stop there.
C'est fille est quand même cool
It's girl is still cool
Mais comme une personne de bon goût
But like a person of good taste
Tu as retiré les concombres
You removed the cucumbers.
Ou les concombres
Or cucumbers
Mais c'est pas possible
But it's not possible.
Ça me fait rôter
It's making me laugh.
Ah bah voilà
There you go.
C'est pas des concombres
They're not cucumbers.
C'est des cornichons
It's pickles.
Ils sont mexicains
They're Mexican.
C'est pour ça qu'ils sont très gros
That's why they're so big.
C'est des pickles
They're pickles.
Alors voilà
So here we go.
L'Islande faut savoir un truc
Iceland needs to know something
C'est qu'on se marre pas là-bas
We're not laughing there.
Déjà
Already
Alors le pays était en faillite
Then the country was bankrupt
Plus maintenant
More now
Puisqu'ils ont eu la bonne idée
Since they had the right idea
De faire un gros pardonneur aux banques
Making a big forgiven bank
Les habitants se pèlent les couilles
People pee their balls
360 jours par an
360 days per year
Avant de niquer ta voisine
Before you fuck your neighbor
Effectivement tu es obligé
Yes, you do.
De demander à l'Etat
To ask the State
Si c'est pas ta cousine
If she's not your cousin
Ah oui
Oh yes
C'est dérangeant
It's disturbing.
Question de consanguinité
Question of inbreeding
Et puis surtout
And more importantly
Les repas sont un peu légal
Meals are a little legal
C'est constitué à 95%
It's 95% of it.
De toute façon
Anyway
Heureusement
Fortunately.
Ils ont les sites de cul
They have ass sites
Eh oui
Yeah.
Eh non c'est fini
No, it's over.
Ça y est
That's it.
Quoi ?
What?
Eh oui puisque
Yes, since
Les Islandais
Icelanders
Pourront bientôt plus
Can Soon More
Taper une branlette tranquillement
Tap a handjob quietly
Sur internet
On the Internet
Ça va être interdit
It's gonna be forbidden.
En tout cas c'est
Anyway, it's
Ce qui va être voté
What will be voted on
C'est une blague
It's a joke.
Alors il faut savoir qu'en fait
So you have to know that in fact
C'est juste l'extension
It's just the extension.
D'une loi qui a déjà été votée
A law that has already been passed
Il y a quelques années
A few years ago
C'est honteux
It's shameful.
Pour protéger les mineurs
To protect minors
Ils ont interdit globalement
They banned globally
Tout ce qui est Q
All that is Q
Alors donc les sex-shop
So the sex shops
Vous pouvez citer la loi s'il te plaît ?
Can you please quote the law?
Non je ne peux pas
No, I can't.
C'est en Islandais
It's in Iceland.
Donc évidemment
So obviously
Ils ont banni les boutiques de Q
They banned Q's shops
Tous les DVD
All DVDs
Il n'y a pas de sex-shop du tout
There's no sex shop at all.
En Islande
In Iceland
Alors c'est bizarre
So it's weird.
Parce qu'il me semble
Because it seems to me
En avoir croisé un
Crossing one
Arrête Javik
Stop Javik
Quand j'y étais allé
When I was there
Il y a quelques années
A few years ago
Mais apparemment
But apparently
Tu trompes c'était une broderie
You're cheating it was an embroidery.
Peut-être
Maybe.
C'est une pharmacie
It's a pharmacy.
C'est interdit
It's forbidden.
Je peux dire un truc aussi
I can say something too.
C'est que les clubs de strip-tease
It's just strip clubs.
Sont interdits aussi
Also prohibited
Et oui
And yes
Les casinos par contre
Casinos on the other hand
Ils sont autorisés
They are allowed
Pour relancer le business
To boost business
Un peu ils ont foutu des casinos partout
A little they screwed casinos all over
Et bientôt
And soon
Les sites de boules
Ball sites
Seront aussi interdits
Will also be prohibited
C'est impossible
It's impossible.
C'est pas possible
It's not possible.
Dans les casinos
In casinos
Il y a besoin de boules
There's a need for balls
Pour la roulette
For roulette
Oh
Oh.
Non mais je crois
No, but I think so.
Qu'ils ont le cas de Jackpot là-bas
That they have Jackpot's case over there.
Non mais plus personne
No but no one
Va se connecter à internet
Go connect to the internet
L'abondissement
Abundance
Bah écoute je ne sais pas
Listen, I don't know.
En tout cas
In any case
Ils vont bien se faire chier
They're gonna be pissed off.
Alors ils ont prévu
So they planned
De bloquer ça par IP
To block it by IP
Carrément
Totally.
Voilà
Here.
Ils hésitent aussi
They also hesitate
A faire par carte bleue
To do by blue card
Le problème c'est que
The problem is that
S'ils bloquent l'utilisation
If they block use
De carte bleue
Blue card
Sur les sites de boules
At ball sites
Et bien ça va pas empêcher
Well, that's not gonna stop.
Les mineurs d'aller sur les sites gratuits
Minors to go to free sites
Bah oui
Yeah.
Bien sûr
Of course.
Donc voilà
So here we go.
Donc c'est une triste nouvelle
So this is sad news.
Nous avons une pensée
We have a thought.
Pour nos amis
For our friends
Qui bloquent tout quoi
That blocks everything
Qu'ils en profitent vite
Let them enjoy it quickly
Qu'ils aillent télécharger
Get them to download
Plein de vidéos
Lots of videos
Prennez-vous un maximum
Take a maximum
Même là
Even there
Faites des provisions
Make provisions
C'est curieux
That's curious.
Parce que
Because
C'est toujours au nom
It's always in the name
De la protection de la jeunesse
Youth protection
Ah mais on t'en fait des choses
Oh, but we do things to you.
Moi je me souviens
I remember.
A l'époque
Back then
Où ils avaient interdit
Where they banned
Arrakiri
C'était au nom
It was in the name
De la protection de la jeunesse
Youth protection
Charlie Hebdo
Qui était un journal
Who was a newspaper
Tout à fait politique
Totally political
Ne touchait pas du tout
Was not touching at all
La jeunesse
Youth
Interdit protection de la jeunesse
Prohibited youth protection
Bien sûr
Of course.
Et pourtant
And yet
Je vais te dire
I'll tell you what.
Qu'à l'époque
Only then
Où j'avais 13 ans
Where I was 13
Le casque du coin
The corner helmet
Ne demandait pas
Don't ask
Ma carte d'identité
My ID card
Quand je lui commandais
When I ordered him
Un autre vidéo
Another video
Parce qu'à 13 ans
Because at 13
T'achetais déjà
You were already buying
Mais c'était pour son père
But it was for his father.
Voilà
Here.
C'était ça
That was it.
Moi aussi rue le pic
Me too.
Je me rappelle
I remember.
Quand j'avais 9 ans
When I was 9
Avec la vieille Josiane
With the old Josiane
Ouais c'était place
Yeah, there was room.
Place de la nation
Place of the nation
Mais bon
But good
C'est pas
It's not
Donc c'est tout
So that's all.
Ouais c'est tout
Yeah, that's all.
On a fini les news
We finished the news
Ça y est
That's it.
On va passer à la rubrique
We're going to go to the section.
De la vidéo
Video
Tu as le droit
You have the right.
A un super jingle
A great jingle
D'au moins 30 minutes
At least 30 minutes
Allez vas-y envoie
Go on, send it.
Arrête de dénigrer les jingles
Stop denigrating jingles
C'est lui
It's him.
C'est qui ça mec ?
Who's that, man?
Bah c'est qui ça ?
Who's that?
C'est pourquoi ?
Why is that?
En la base
Base
Bah c'est l'invité de la peau
Well, he's the skin guest.
Tu déconnes
You're kidding.
C'est l'invité de la peau
He's the guest of the skin.
Ah bah c'est l'invité de la peau
Ah, that's the guest of the skin.
D'accord
Okay.
Eh il prend pas du mal
He's not hurting.
C'est pourquoi ?
Why is that?
Il est là
He's here.
C'est ça l'invité
That's the guest.
Bonjour à l'eau
Hello in the water
C'est l'invité
He's the guest.
Ici
Here
C'est l'invité
He's the guest.
Le client est l'invité
The client is the guest
Il a des boules
He's got balls.
C'est l'invité
He's the guest.
On respecte ces invités
We respect these guests
C'est l'invité
He's the guest.
Bonjour à l'eau
Hello in the water
C'est l'invité
He's the guest.
Dis-nous
Tell us.
Bonne petite pièce
Good little piece
C'est l'invité
He's the guest.
Bienvenue
Welcome
C'est très beau
It's beautiful.
Oui n'est-ce pas ?
Yeah, right?
Amenez les professionnels
Bring the professionals
Attention
C'est très beau
It's beautiful.
Est-ce que vous pourriez m'en faire une copie ?
Could you give me a copy?
Je me la mettrais tous les matins chez moi
I'll put it in my house every morning.
Pour le réveil
For awakening
Ça me réveille
It wakes me up.
Corbier
On a une tradition dans l'apéro
We have a tradition in the aperitif
Monsieur Corbier
Mr Corbier
Sinon il y a les beignes
Otherwise there are donuts
Ça va tomber
It's gonna fall.
Et tu le vous vois
And you see it
Il ne faut pas hésiter
Don't hesitate.
Et tu vous vois
And you see each other
Ah oui oui
Oh yes yes
Je n'oublierai pas
I won't forget
Jeune con
Young asshole
Vas-y je t'écoute
Go on, I'm listening.
On a une tradition dans l'apéro
We have a tradition in the aperitif
Quand on a un invité
When you have a guest
On lui pose toujours
We always put him down.
Pour commencer
To begin
Les trois mêmes questions
The same three questions
Les voici
Here they are.
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Qui êtes-vous ?
Who are you?
Ah oui pardon
Oh, yes.
D'où es-vous ?
Where are you from?
Et où allez-vous ?
And where are you going?
Alors
Then
Qui je suis ?
Who am I?
Je suis moi
I'm me.
D'où je viens ?
Where am I from?
Je viens de la campagne
I'm from the countryside
Et où je vais ?
Where am I going?
Je vais aller me faire chier
I'm gonna fuck with you.
Bon mais après
Good but then
Alors
Then
Je m'appelle
My name is
François Corbier
Mais ce n'est pas mon vrai nom
But that's not my real name.
Mon vrai nom
My real name
Vous voulez mon vrai nom ?
You want my real name?
J'en fous
I don't care.
Je n'intéresse personne
I'm not interested.
Tu le dis dans ton livre
You say it in your book.
Je le dis dans le bouquin
I say it in the book
Je m'appelle Alain
My name is Alain.
Monsieur Alain Roux
Mr Alain Roux
C'est moi
It's me.
Ah oui rien à voir alors en fait
Ah yes nothing to see then in fact
Ah non strictement rien
Oh, not strictly nothing.
Mais si vous voulez
But if you want
Je vous expliquerai pourquoi
I'll explain why.
Je m'appelle Corbier
My name is Corbier.
Oui
Yes
D'où je viens ?
Where am I from?
Je viens de parents
I came from parents.
Extrêmement humbles
Extremely humble
D'une famille très très humble
Of a very humble family
Et où je vais ?
Where am I going?
Je vais au cimetière
I'm going to the cemetery.
Tout doucement
Slowly
On y va tous
We're all going.
Oui
Yes
C'est poétique
It's poetic.
D'où vient ?
Where did you come from?
Moi je ne savais pas
I didn't know.
Que c'était un pseudonyme
That it was a pseudonym
Je l'ai appris en lisant le bouquin
I learned it by reading the book
Pourquoi François Corbier ?
Why François Corbier?
Alors ça s'est fait d'une façon assez cocasse
So it happened in a pretty bad way.
Je travaillais aux éditions Barclay
I worked at Barclay Publishing
On était quelques-uns
We were a few.
Des noms de gens que vous ne connaissez pas
Names of people you don't know
Maxime Le Forestier
Michel Sardou
Les inconnus quoi
The strangers what
Les inconnus
The strangers
Michel Delpeche
Enfin Michel Fugin
Finally Michel Fugin
On ne connait pas
We don't know
Donc il n'y avait que des mecs inconnus
So there were only unknown guys.
Je ne sais pas ce qu'ils sont devenus
I don't know what happened to them.
Et alors
And then
On écrivait des chansons
We wrote songs
On essayait en tout cas
We were trying anyway.
Et puis un jour on me dit
And then one day I'm told
Voilà il y a Alain Barrière
There's Alain Barrière.
Qui voudrait te produire
Who wants to produce you
Bon bah très bien
Good, good, good.
Donc il me dit
So he tells me
Alain me dit un jour
Alain once told me
On était à table
We were at the table.
On se racontait des conneries
We were talking bullshit.
Et il me dit
And he tells me
Tu ne veux pas prendre un pseudonyme
You don't want to take a pseudonym
Parce que
Because
On s'appelle tous les deux Alain
We're both Alain.
On a tous les deux une voix voilée
We both have a veiled voice.
On chante tous les deux des chansons d'amour
We both sing love songs
A l'époque je croyais que je pouvais faire des chansons d'amour
At the time I thought I could make love songs
Et
And
Je lui dis non ça ne me gêne pas
I tell him no, it's okay.
Bon puis je raconte une blague
Then I'll tell you a joke.
Sans doute de mauvais goût
No doubt of bad taste
Et il me dit
And he tells me
Ouais si tu continues à dire des conneries comme ça
Yeah if you keep saying shit like that
Tu vas finir pendu
You're gonna end up hanging.
Ah pendu le déclic
Ah hanged the click
Je pense immédiatement
I think immediately.
A un poète français du 15ème siècle
To a French poet of the 15th century
16ème siècle
16th century
François Villon
Dont le vrai nom
Of which the real name
Qui a écrit la balade des pendus
Who wrote the hangers' walk
Et dont le vrai nom est François de Montcorbier
And whose real name is François de Montcorbier
Alors je lui dis
Then I tell him
Bah je vais m'appeler François Villon
Well, my name is François Villon.
Et Barrière me dit
And Barrière tells me
C'est un peu prétentieux
It's a little pretentious.
Je dis bon bah alors
I say good, then.
Je vais m'appeler François de Montcorbier
My name is François de Montcorbier
Sur le vrai nom de Villon
On the real name of Villon
Et il me dit
And he tells me
C'est trop long
It's too long.
François Corbier
Ouais d'accord
Yeah, okay.
Voilà
Here.
Ça s'est fait comme ça en déconnant
That's how it happened when it came down
Alors le plus marrant
So the funniest
C'est que quand Brassens a appris ça
That's when Brassens learned that.
Qu'est-ce qu'il a dit ?
What did he say?
Et bah alors donc
And then what?
Mon frangin travaillait avec Brassens
My brother worked with Brassens.
Et mon frangin lui dit
And my brother tells him
Tiens mon petit frère
Hold my little brother
Que tu connais
That you know
A changé de nom
Changed name
Et Georges lui dit
And George tells him
Ah bon
Oh good.
Quel nom il a pris ?
What name did he take?
Bah François Corbier
Et Brassens s'est réfléchi deux secondes
And Brassens thought for two seconds
Et il a fait
And he did
Quel con
What a jerk
Et il avait raison
And he was right.
Excellent
Donc il y a un truc
So there's something.
Que j'ai appris en lisant ton bouquin
That I learned by reading your book
Parce qu'on l'a lu tous les deux
Because we both read it.
On n'a pas eu le temps de tous le lire
We didn't have time to read it all.
Mais en tout cas tous les deux on l'a lu
But at least we both read it.
Et c'est que tu étais un Parisien
And you were a Parisian.
Mais t'es vraiment
But you really are.
T'es né à Paris
You were born in Paris.
Et t'as vécu toute ton enfance à Paris
And you lived all your childhood in Paris
Je suis pas un vrai Parisien
I'm not a real Parisian.
Parce qu'un vrai Parisien faut au moins trois générations
Because a real Parisian needs at least three generations
Oula
Il y en a pas
There isn't one.
Donc il y en a pas beaucoup
So there aren't many.
Mais j'ai vécu à Paris
But I lived in Paris
Ouais ouais effectivement
Yeah, yeah.
Je suis né à Paris
I was born in Paris
Et voilà
There you go.
Je suis parisien un petit peu quoi
I'm a little Parisian.
Bah t'étais pas loin d'ici en fait
Well, you were not far from here, actually.
T'étais à Bastille
You were in Bastille.
Et alors c'est vrai que
And then it's true that
Rue de la Bastille
Ton bouquin est plein d'anecdotes sur
Your book is full of anecdotes about
C'était dans les années
It was in the years
Donc t'es né en 40
So you were born in 40
On va pas dire
We're not gonna say
Tu peux le dire
You can say it.
Ok 44
Et donc c'est
And so it's
Moi c'est très marrant je trouve de lire ça
I think it's very funny.
Nous qui avons connu Paris
We who knew Paris
Dans les années 80
In the 1980s
Découvrir Paris
Discover Paris
Sous une autre
Under another
Enfin je sais pas
I don't know.
Sous une autre
Under another
Un autre angle
Another angle
Sur
On
Les années 50
The 1950s
Oui oui
Yes yes
Bah ça
All right.
Si tu veux
If you want
Je peux pas raconter le Paris
I can't tell Paris.
Des années 80
The '80s
Ni des années
Not years
Enfin par rapport à mon enfance
Finally compared to my childhood
Moi je ne peux que te parler
I can only talk to you.
De ce que j'ai vu
From what I saw
De ce que j'ai rencontré
From what I met
De ce que
From what
La façon dont se comportaient les gens
The way people behaved
Ça je peux le faire
That I can do
C'était dans les années 50
It was in the '50s.
Et c'était
And it was
C'était encore la France
It was still France.
Qui sortait de la guerre
Out of the war
C'était donc un petit peu difficile
So it was a little difficult.
Pour tout le monde
For everyone
Il n'y avait pas de fric
There was no money
Tout le monde était habillé en noir
Everyone was dressed in black.
C'était assez surprenant
It was quite surprising.
Et puis d'un seul coup
And then at once
Il y a eu la photo couleur
There was the color photo
Qui est arrivée
Who has arrived
Ça a tout changé
It's changed everything.
Il y avait des photos couleurs
There were color photos
Début 1900
Early 1900
Il y avait des photos couleurs
There were color photos
Bien sûr
Of course.
Et il y a notamment
And there is in particular
Un site internet
A website
Qui présente
Who presents
Ils ont retrouvé
They found
Des photos en couleur
Color photos
Paris d'avant
Paris ahead
Et quand on voit
And when you see
Les photos couleurs
Color photos
On a l'impression
We feel like
Que c'est le Paris d'aujourd'hui
That this is today's Paris
Alors
Then
Je vais t'apprendre un truc
I'll teach you something.
Peut-être
Maybe.
Charles Crow
Tu sais que Charles Crow
You know Charles Crow
A inventé la photographie
Invented photography
Que c'est pas les américains
That it's not the Americans.
Mais que c'est un français
But he's a Frenchman.
Il a inventé aussi
He also invented
Le phonographe
The phonograph
Charles Crow
C'était un poète
He was a poet.
Et Charles Crow
And Charles Crow
A fait des photos en couleur
Made color photos
C'est-à-dire
That is,
Vers 1880-1990
Around 1880-1990
Tu vois
See?
Donc c'est vieux
So it's old.
Je pense que sur internet
I think on the internet
Tu peux les trouver
You can find them.
J'aurais les trouver
I would have found them.
Sur internet
On the Internet
De toute façon
Anyway
Alors
Then
Sauf des culs en Islande
Except for asses in Iceland
Oui c'est vrai
Yes, it is.
Pas encore
Not yet
Ça va venir
It's coming.
Alors
Then
Comment commencer
How to start
Parce qu'en fait
Because actually
T'as eu une carrière
You had a career.
De 50 ans
50 years
Tu vois
See?
C'est tellement vaste
It's so big.
Que
That
J'ai eu beaucoup de peau
I had a lot of skin.
J'ai eu la chance
I was lucky.
D'avoir
To have
Des gens
People
Qui m'aimaient
Who loved me
Tu sais
You know.
Non mais c'est
No, but it's
Ça a l'air de rien
Sounds like nothing.
Mais tu peux pas faire
But you can't do
Ce métier
This profession
Si t'es pas
If you're not
Un peu bourge
A little bud
Ou si tu as pas
Or if you don't
Autour de toi
Around you
Des gens qui t'aiment
People who love you
Parce que tu peux pas
Because you can't.
Vivre de ce métier
Living in this profession
C'est rare
It's rare
Les gens qui vivent
People who live
Vraiment de ce métier
Really in this job
Pendant longtemps
Long time
C'est exceptionnel
It's exceptional.
Alors moi
So me.
J'ai jamais été une star
I've never been a star
Mais j'ai tout le temps
But I have all the time
Travaillé pratiquement
Working practically
Pratiquement tout le temps
Almost all the time
Tu es un chansonnier
You're a songwriter
C'est vrai que
It's true that
On a plusieurs questions
We have several questions.
À te poser là-dessus
To sit on it
Premièrement
First
Comment tu définis le chansonnier ?
How do you define the songwriter?
Alors
Then
Pour moi
For me
Le mot chansonnier
The word songwriter
C'est le sens
That's the meaning.
Qu'il a toujours au Québec
That he still has in Quebec
C'est-à-dire ce sont des gens
That is, they are people.
Qui écrivent des chansons
Who write songs
Ce qu'on appelle
What we call
Ordinairement chez nous
Usually at home
Auteur-compositeur
Composer-author
Voilà
Here.
Mais le chansonnier
But the songwriter
C'est quelqu'un
It's someone.
Qui donne un sens
Which gives meaning
A ses chansons
To his songs
C'est-à-dire que tu racontes pas
That is, you're not talking.
C'est pas des chansons de danse
It's not dance songs.
Ce sont des chansons
They're songs.
On raconte des histoires
We tell stories
On essaye d'être au plus proche
We're trying to be close.
Du social
Social
Si tu veux
If you want
Chansonnier c'est quelqu'un
Songwriter is someone
Qui les interprète aussi
Who also interprets them
Alors
Then
C'est encore mieux
That's even better.
Disons que les modèles
Let's say the models
Que j'ai moi comme chansonnier
That I have me as a songwriter
À part les chansonniers humoristiques
Other than humorous songwriters
Qui sont une tranche particulière
Which are a particular slice
Du chansonnier
From the singer
Mais dans les chansonniers
But in the songwriters
Moi je place
I put
Brassens
Brassers
Ferré
Ferry
Brel
Félix Leclerc
Felix Leclerc
Gilles Vigneault
Voilà des gens
These are people.
Qui sont des chansonniers
Who are songwriters
C'est-à-dire qu'ils sont auteurs
That is, they are authors
Ils sont compositeurs
They are composers
Et ils racontent
And they tell
Leur perception du monde
Their perception of the world
Voilà
Here.
C'est ce qui m'a donné envie
That's what made me want
D'écrire des chansons
Writing songs
Et j'essaye de
And I try to
De m'approcher le plus possible
To approach me as close as possible
De ces gens-là
Of these people
Je ne dis pas que j'y arrive
I'm not saying I can do it.
Mais c'est un but
But that's a goal.
Les paroles sont plus importantes
Words are more important
Que la mélodie ?
That melody?
Non pas forcément
Not necessarily
Pas forcément
Chez Brassens
At Brassens
Tu as des mélodies absolument magnifiques
You have absolutely beautiful melodies.
Non non
No No
Les deux ont de l'importance
Both are important.
Mais le texte
But the text
Tu n'as pas le droit
You're not allowed.
D'écrire
To write
En faisant
Making
Des fautes de syntaxe
Syntax errors
Des fautes de contresens
Misconceptions
Tu dois quand même
You still have to
Être au plus proche possible
Being as close as possible
De ta langue
Your language
Enfin moi
Finally, me.
Je considère
I consider
Contrairement au rock
Unlike rock
Et au rap
And rap
Est-ce que tu considères
Do you consider
Oui mais c'est pas mal non plus
Yeah, but it's not bad either.
Moi j'aime bien
I like it.
Dans Rock'n'Roll
In Rock'n'Roll
Quand il y a des fautes
When there are mistakes
Énormes et tout
Huge and all
C'est rigolo
It's funny.
Ça apporte justement
That's exactly what brings.
Une dynamique
Dynamics
Moi c'est pas mon truc
I'm not my thing.
Mais c'est vachement intéressant
But that's really interesting.
Et tu considères
And you consider
Qu'aujourd'hui
That today
Il y a encore des chansonniers
There are still songwriters
Comme ça ?
Like this?
Oui oui
Yes yes
Il y en a encore
There's still some.
Bien sûr
Of course.
Le problème
The problem
Il y en a même beaucoup
There are even many
Renan Luce
Est un chansonnier
Is a songwriter
Faut pas se gourer
Don't get drunk.
Il dit des choses
He says things.
Tu as un type
You have a guy.
Qui s'est suicidé
Who killed himself
Il y a un an
A year ago
C'est un peu con
It's a little stupid.
Il avait dû
He had to
Aller en Islande
Go to Iceland
C'est Alain Leprest
It's Alain Leprest.
Qui est un auteur
Who is an author
Absolument magnifique
Absolutely beautiful
Magnifique
Beautiful
Qui a
Who has
Une médaille littéraire
A literary medal
De la ville de Paris
From the city of Paris
C'est vraiment
It really is.
Un auteur exceptionnel
An exceptional author
Et que personne ne connait
And nobody knows
Pourquoi est-ce que
Why is
Personne ne les connait
Nobody knows them.
Parce que vous
Because you
Connard
Bitch
L'un de vos radios de merde
One of your shit radios
Vous faites que calquer
You just layer
Ce que font les grosses radios
What big radios do
Qui ne passent pas
Who don't pass
Les gens intéressants
Interesting People
Alors c'est l'inverse
So it's the opposite.
C'est eux qui nous calquent
They're the ones who put us together.
C'est pour ça que c'est la merde
That's why it's shit.
Est-ce qu'il reste encore
Is there any more
Beaucoup de radios
Lots of radios
Qui passent des gens intéressants
Who pass interesting people
En même temps
At the same time
Mais je ne sais pas
But I don't know.
Je ne sais pas
I don't know.
Ça fait 15 ans
15 years.
Je disais ça
I was saying that.
C'est pour faire un peu de provoque
It's to do a little provoking.
Non mais
No, but
Mais en réalité
But in reality
C'est vrai que c'est le boulot
It's true it's the job.
Des radios
Radios
De faire entendre des gens
Making people hear
Qu'on n'entend pas
Let's not hear
Ou qu'on ne voit pas
Or you can't see
Et ces gens-là
And these people
Il y en a vraiment plein
There's really plenty of them.
Si vous allez sur le site
If you go to the site
Les chansons d'abord
The songs first
Vous dites
You say
Voilà moi je ne connais pas bien
Here I am. I don't know well.
La chanson française
The French song
Et guidez-moi
And guide me
Dites-moi des noms
Tell me some names.
D'auteurs-compositeurs
Songwriters
Qui ont fait des disques
Who made records
Et qu'il serait intéressant
And that it would be interesting
Que j'écoute
Let me listen
Que j'ai dans ma discothèque
That I have in my discotheque
Et vous allez avoir des gens
And you're gonna have people
Qui vont vous dire
Who will tell you
Bah tiens
Well, that's it.
Achète le disque
Buy the disc
De Geoffroy
From Geoffroy
Ou le disque de Machin
Or Machin's record
Et vous allez voir
And you'll see
Qu'il y a plein de gens
That there's a lot of people
Qui font des chansons
Who make songs
Formidables
Wonderful
Alors par contre
Then, on the other hand,
La façon de passer comme ça
How to go like this
Tu l'expliques aussi
You explain it too.
Dans ton livre
In your book
De cabaret en cabaret
From cabaret to cabaret
Tu disais que tu faisais
You said you were doing
Jusqu'à 10
Up to 10
Dans une seule nuit
In one night
Tu faisais 10 cabaret
You were doing 10 cabaret.
Non ça m'est arrivé
No, it happened to me.
Ça m'est arrivé
It happened to me.
C'est fou
This is crazy.
Mais même une fois
But even once
C'est fou
This is crazy.
C'est arrivé une fois
It happened once.
C'était un soir de réveillon
It was a Christmas Eve.
Et tu sais en général
And you usually know
Quand on faisait du cabaret
When we were doing cabaret
On en faisait 3 ou 4
We made three or four.
Tous les soirs
Every night
Ça c'était la moyenne
That was the average.
Pour les copains
For friends
Qui avaient la chance
Who were lucky
De travailler
Working
Parce que
Because
T'avais des potes
You had friends.
Qui faisaient un cabaret
Who made a cabaret
Difficilement
Difficultly
Pas tout le temps
Not all the time
Bon moi j'ai eu assez rapidement
Well, I got pretty quick.
La chance de faire
The chance to do
Beaucoup de cabaret
Lots of cabaret
Donc j'en faisais 4 ou 5
So I was making four or five.
Tous les soirs
Every night
C'est bien que je gagnais
It's good I won.
Très correctement ma vie
Very well my life
Et puis
And then
Au moment des fêtes
At holiday time
De Noël
Christmas
Tu as plein de cabarets
You got a lot of cabaret.
Qui se créent
Creating
C'est à dire
That is,
Que tu as des restaurants
That you have restaurants
Qui ne font jamais attraction
Who never attract
Mais ce soir là
But that night
Ils veulent
They want
Soit un orchestre
Or an orchestra
Soit des chansonniers
Or songwriters
Des magiciens
Magicians
Bon
Good.
Ils veulent un petit peu
They want a little bit
D'ambiance
Ambience
Pour justifier
To justify
Le tarif exorbitant
The exorbitant tariff
Qu'ils demandent
That they ask
A leurs clients
To their customers
Alors donc
So then
Ils vont dans les cabarets
They're going to the cabarets.
Et puis ils voient
And then they see
Un mec qui est rigolo
A guy who's funny
Ah bah tiens
Oh, my God.
Tu viens chez moi
You come to my house
Tu passeras à 2h du matin
You'll be at 2:00 in the morning.
Bon bah d'accord
All right.
Combien tu me donnes
How much you give me
Alors le mec
So the guy
Il double le prix
It doubles the price
De ce que tu payes d'habitude
From what you usually pay
Si bien que cette nuit là
So that night
Tu gagnes très très bien ta vie
You make a great living.
Mais t'arrêtes pas de courir
But you keep running
Tu commences à 8h du soir
You start at 8:00 a.m.
Tu termines à 4h du matin
You finish at 4 a.m.
T'es mort
You're dead.
T'es cassé
You're broken.
T'as plus de voir
You don't have to see anymore.
Mais tu t'as fait 6 mois de salaire
But you've had six months' pay
Seulement voilà
Only here.
T'as gagné en une nuit
You won in one night.
T'as pas fait 6 mois de salaire
You didn't pay six months.
Mais t'as gagné
But you won
Un mois et demi
A month and a half
En une soirée
In one night
Ouais donc c'est pas mal
Yeah, so it's not bad.
Et les cabarets comme ça
And cabarets like that
Ça existe encore aujourd'hui à Paris ?
It still exists today in Paris?
Mais j'ai pas l'impression
But I don't feel
Je crois qu'il y a quand même
I think there's still
Sur la butte Montmartre
On the hill Montmartre
Il y en a quelques-uns
There are a few
Entre République et Montmartre
Between Republic and Montmartre
Ouais il y en a encore
Yeah, there's still some.
Un petit peu
A little bit.
Heureusement
Fortunately.
Mais
But
Si tu veux
If you want
Le problème c'est que
The problem is that
Les gens confondent
People confuse
Même les patrons en province
Even provincial bosses
Confondent café-théâtre
Coffee-theatre confounding
Et cabarets
And cabarets
Et c'est pas pareil du tout
And it's different at all.
Dans un café-théâtre
In a café-theatre
On demande à une personne
One person is asked
De venir jouer
To come play
Ou chanter
Or sing
Pendant une heure et quart
For an hour and a quarter
Alors qu'en cabaret
While in cabaret
Tu fais 20 minutes
You're 20 minutes.
Mais c'est ça
But that's it.
C'est extrêmement court en fait
It's extremely short actually.
C'est très très court
It's very short.
Et c'était
And it was
Enfin à mon sens
Finally in my view
C'était la meilleure école de musical
It was the best music school ever.
Puisque
Since
Quand tu rentrais dans un cabaret
When you were in a cabaret
La première fois
The first time
Que tu venais chanter
That you were coming to sing
Tu passais une audition d'abord
You were doing an audition first.
Le patron donc se mouillait
So the boss got wet.
Il disait
He said
Voilà vous j'aime bien
Here you go. I like it.
Ça rentre dans ce que j'ai envie
It fits into what I want
Qu'on présente chez moi
Let's introduce myself
Ça voulait pas dire
That didn't mean
S'il te prenait pas
If he didn't take you
Que t'avais pas de talent
That you had no talent
Ça voulait dire simplement
It just meant
Que ça rentrait dans son optique
That it was in his mind
De programmation
Programming
Il t'engageait
He hired you.
Et comme il savait pas
And since he didn't know
Si ça allait marcher ou pas
Whether it was gonna work or not
Et toi non plus d'ailleurs
And neither do you.
Tu faisais trois chansons
You made three songs.
Tu faisais ce qu'on appelait
You were doing what we called
Le lever de torchon
Tea towels
C'est-à-dire en début de soirée
That is, at the beginning of the evening
C'était toi le premier
You were the first.
Tu rentrais sur scène
You were back on stage.
Tu chantais tes trois chansons
You were singing your three songs.
Et quand t'avais fini
And when you were done
Tes trois chansons
Your three songs
Tu saluais
You said hello.
Tu partais
You were leaving.
Et derrière toi
And behind you
Il y avait un autre copain
There was another boyfriend.
Qui venait
Who was coming
Qui faisait magicien
Who was a magician
Ou qui faisait ventriloque
Or a ventriloquist
Bon tout ce que tu veux
All right, whatever you want.
Voilà
Here.
Et donc tu avais cinq ou six numéros
And so you had five or six numbers.
Dans la soirée
In the evening
On commençait vers
We started to
Vers neuf heures et demie
About nine and a half hours
Mettons
Let's put it on
Après la table
After the table
Et puis on terminait
And then we finished
Vers minuit
Around midnight
Une heure du matin
One hour in the morning
Et la première fois
And the first time
Que tu as fait un
That you made a
Un cabaret
A cabaret
Ça s'est passé comment
How did it go?
C'était où
Where was it?
Alors je voudrais pas dire
So I don't want to say
De d'ânerie
Of ass
Parce que comme j'ai fait
Because as I did
Beaucoup de cabarets
Lots of cabarets
Je finis par me mélanger
I end up mixing
Un petit peu les pinceaux
A little brushy
Mais je crois que
But I think
Le premier cabaret que j'ai fait
The first cabaret I did
Je l'ai fait avec mon frère
I did it with my brother.
On avait un numéro de duétiste
We had a Duetist number.
Lamentable
On s'appelait
Our name was
Gouatte et
Goat and
Mala
C'est tout dire
That's all.
Je m'en viens pas
I'm not coming.
C'est tout dire
That's all.
Et alors on faisait
And then we were
Des chansons
Songs
Où on s'interrompait
Where we stopped
Après un couplet
After a verse
Et on se posait des questions
And we were wondering
On se parlait
We were talking.
Et puis quand on avait
And then when we had
Fini de dire
No more saying
Nom de connerie
Damn name
Hop on rechantait
Hop we used to sing
Le deuxième couplet
The second verse
Puis à la fin du deuxième couplet
Then at the end of the second verse
Mais quelquefois
But sometimes
On s'interrompait
We were interrupting
Même au milieu d'un couplet
Even in the middle of a verse
Donc c'était une façon
So it was a way
Assez bizarre
Pretty weird.
De faire de la chanson
Making songs
Ça marchait pas mal
It worked pretty well.
Mais bon
But good
On n'était pas
We weren't
On avait pas beaucoup de matériel
We didn't have much equipment.
On avait 4-5 chansons
We had 4-5 songs.
C'était qui Gouatte
Who was Gouatte?
Et c'était qui Mala ?
Who was Mala?
On n'a jamais eu
We never had
Ah d'accord
All right.
On n'a jamais eu le temps
We never had time.
De décider
To decide
Parce qu'on a fait ça
Because we did that.
Pendant un mois et demi
For a month and a half
Donc la première fois
So the first time
Qu'on a fait du cabaret
That we did cabaret.
En étant payé
By being paid
En étant professionnel
Being a professional
Donc ça devait être
So it had to be
Je pense
I think so.
À la méthode
Method
Qui est
Who is
En face de
In front of
Ce qui était
What was
L'école polytechnique
The Polytechnic School
Autrefois
Former
C'était les rues Descartes
It was Descartes streets.
Et il devait y avoir
And there must have been
Maurice Fanon
Pierre Colombo
Qui étaient des gens
Who were people
Des vedettes de cabaret
Cabaret stars
De l'époque
From the time
Ensuite il y a eu
Then there was
Coluche
Neck
Qui est venu là
Who came here
Et d'autres comédiens
And other actors
Et j'ai dû chanter
And I had to sing
Et j'ai dû me tromper
And I must have been wrong.
12 fois
12 times
Dans ma première chanson
In my first song
Mais j'étais rigolo
But I was funny.
Alors les patrons
So the bosses
M'ont gardé
Keep me
Donc j'ai dû faire un mois
So I had to do a month.
Tu faisais ton école sur scène
You were doing your school on stage.
Tu apprenais sur scène
You were learning on stage.
Tu apprenais sur le tas
You were learning on the job.
Si j'ose dire
If I dare say
Mais je n'ai rien
But I have nothing
Contre les femmes grosses
Against fat women
Ni les messieurs énormes
Not the huge gentlemen
Ah bon ?
Right?
Et donc tu en as fait ton métier
And so you did your job.
Dans le sens où
In the sense that
C'était ton activité principale
It was your main activity.
Oui mais ça
Yes, but this
C'est pas fait tout de suite
It's not done right now.
Oui parce que
Yes, because
C'était pas possible
It wasn't possible.
Au début
At first
Quand tu commences
When you start
A l'époque
Back then
Il faut quand même penser
We still have to think
Qu'on avait
That we had
15 francs
C'est à dire
That is,
2 euros
Tu vois
See?
Pour un tour de 20 minutes
For a 20 minute tour
Pour un tour de
For a round of
3 chansons
3 songs
Oui ça te paraît pas de bouffer
Yeah, you don't think it's eating.
Voilà
Here.
Tu faisais
You were doing
3 chansons
3 songs
C'est à dire
That is,
10 minutes sur scène
10 minutes on stage
Et
And
On te donnait
We gave you
15 francs
3 euros
2 euros
Et voilà
There you go.
Avec ça
With this
Mais si
But if
Ça te permettait quand même
It still allowed you to
D'aller bouffer une frite
To go eat a frie
Au bistrot d'un côté
At the bistro on one side
Tu mourrais pas de faim
You wouldn't starve
Mais tu pouvais pas payer ton loyer
But you couldn't pay your rent.
C'était pas possible
It wasn't possible.
Fallait faire au moins
Had to do at least
2 ou 3 cabarets
2 or 3 cabarets
Pour pouvoir vivre
To live
Du coup t'as fait plein de boulots à côté
So you did a lot of jobs next door.
J'ai vu que tu avais travaillé
I saw you worked.
Pendant un an au Crédit Lyonnais
For a year at Crédit Lyonnais
Hein ?
Right?
C'est vous quoi
You're what.
Mais oui parce que
But yes, because
J'ai fait des
I made some
Pardon
Excuse me.
J'ai fait des études comptables
I went to accounting school.
Donc
So
Ah oui ?
Really?
Ah d'accord
All right.
Donc j'ai passé mon CAP de comptable
So I passed my accounting CAP
Et puis après
And then
Il fallait trouver du boulot
We had to get a job.
Alors un jour
Then one day
Je suis allé
I went
Postuler au Crédit Lyonnais
Apply to Crédit Lyonnais
Ils m'ont engagé
They hired me.
Et je me suis retrouvé
And I found myself
A faire un boulot
Doing a job
Pour lequel
For which
J'étais pas fait du tout
I wasn't at all.
J'étais malheureux
I was unhappy.
Mais enfin
But finally
Bon
Good.
Mais je gagnais un petit peu de sous
But I earned a little money
J'étais content
I was happy
C'est à peu près la même époque
It's about the same time.
Ou c'est après
Or it's after.
Que t'as beaucoup bossé au Club Med aussi ?
That you worked a lot at Club Med too?
Et après
And then
Après
After
Quelques
Some
Deux trois ans après
Two three years later
J'ai beaucoup aimé l'anecdote
I really liked the anecdote.
De la chanson de l'ours
From the bear song
Mon ours
My bear
Alors
Then
Alors attend
So wait
J'ai donc bossé au Club Med
So I worked at Club Med.
En tant que Géo c'est ça ?
As a Geo, right?
En tant que Géo
As Geo
Oui oui
Yes yes
Mais
But
Mais je veux quand même apporter un bémol
But I still want to bring a flat
C'est à dire que
That is to say,
C'était pas le Club Med
It wasn't Club Med.
C'était le Club Méditerranée
It was the Mediterranean Club.
D'ailleurs
Indeed
Si vous avez lu attentivement mon bouquin
If you read my book carefully
Je dis jamais le Club Med
I never say Club Med
Je dis toujours le Club Méditerranée
I always say the Mediterranean Club
Parce que
Because
Le Club Med appartient au fils
Club Med belongs to the son
Giscard d'Estaing
Giscard of Estaing
Et moi j'ai jamais travaillé avec ces gens là
And I've never worked with these people.
C'était pas ça
It wasn't that.
J'adore un moment tu parles
I love it for a while.
J'ai travaillé avec Gilbert Trigano
I worked with Gilbert Trigano.
Excuse moi
Excuse me.
Qui était un gauchiste
Who was a leftist
C'est qu'à un moment tu parles du père
That's when you talk about the father.
Qui a fondé le Club Med
Who founded Club Med
Ouais ouais
Yeah.
De la Méditerranée
From the Mediterranean
Et du fils qui a réussi
And the son who succeeded
A tout faire
To do everything
A faire exactement le contraire
To do exactly the opposite
Voilà exactement
That's right.
Le père était un génie
The father was a genius
Il a inventé cette nouvelle formule de vacances
He invented this new holiday formula
Et d'hôtellerie
And hotels
Et son fils est aussi un génie
And his son is also a genius.
Puisqu'il a réussi à transformer
Since he managed to transform
Le Club Méditerranée
The Mediterranean Club
En une hôtellerie classique
In a classic hotel
J'adore ça
I love it.
Ça m'a fait beaucoup
It's made me a lot.
Alors oui
So yes
Puisque tu me parlais de la chanson
Since you were telling me about the song
Mon ours
My bear
Excuse moi
Excuse me.
Je suis obligé de répondre un peu
I have to answer a little
Lourdement
Heavy
Alors voilà
So here we go.
Il y avait le chef de village
There was the village chief
Qui s'appelait Avner Grouchov
His name was Avner Grouchov
Qui est mort il n'y a pas très longtemps
Who died not long ago
Il y a deux ans
Two years ago
Et Avner un jour me dit
And Avner once told me
Alain
Parce que mon prénom c'est Alain
Because my name is Alain.
Comme on l'a dit tout à l'heure
As we said earlier
Alain est-ce que tu pourrais
Alain, could you
Me faire une chanson
Make me a song
Lamentable
Pour faire la chanson village
To make the village song
Alors je lui dis
Then I tell him
Mais c'est quoi une chanson village
But what is a village song?
Je ne savais pas
I didn't know.
J'arrivais
I was coming.
Je ne connaissais rien
I didn't know anything.
Et il me dit
And he tells me
Une chanson village
A village song
C'est une chanson qui parle des géos
It's a song about geos.
Qui parle du ciel bleu
Talking about the blue sky
De la mer
From the sea
Et tout le monde est heureux
And everyone is happy
Il y a des belles fleurs
There are beautiful flowers
Des belles femmes
Beautiful women
Et on mange bien
And we eat well
Et on boit bien
And we drink well
Et je lui dis
And I tell him
Tu veux que je fasse une chanson avec ça ?
You want me to make a song with that?
Surtout pas
Especially not
Fais-moi une chanson lamentable
Make me a lamentable song
Qui ne parle pas
Who doesn't talk
De tout ça
Of all this
De tout ce que je viens de te dire
From everything I just told you
Et plus ta chanson sera médiocre
And the worse your song will be
Et plus on pourra la chanter aux gens
And the more we can sing it to people
Qui en seront dégoûtés
Who will be disgusted
Et donc
And so
Ils ne le feront plus suer
They won't sweat him anymore.
Avec leur chanson village
With their village song
Car ils la réclament
For they demand it
Alors je lui dis
Then I tell him
D'accord
Okay.
Alors
Then
Je lui dis
I tell him
Tu es à eux pour quand ?
When are you with them?
Il me dit pour hier
He told me about yesterday.
Alors hop
Then hop
Je vais dans mon bungalow
I'm going to my bungalow.
C'était pas des bungalows
They weren't bungalows.
C'était des paillotes à l'époque
They were pebbles back then.
Des paillotes
Paillots
C'est-à-dire
That is,
En paille
Straw
Et
And
Et j'écris un petit bout de texte
And I write a little bit of text
Comme ça
Like this
Et puis
And then
Je lui montre
I'll show him.
Et il me dit
And he tells me
Parfait
Perfect
Tu as tout à fait compris
You fully understood
C'est exact
That's right.
C'est ce que je voulais
That's what I wanted
Et il me dit
And he tells me
T'as une musique ?
Do you have music?
Je lui dis non
I say no
Il me dit
He tells me
Alors fais-moi quelque chose de médiocre
So do me something mediocre.
Mais il n'y a pas de soucis
But there's no problem.
Et alors je vais dans mon
And then I go into my
Dans mon bungalow
In my bungalow
Donc je fais une musique
So I'm making music.
Et puis
And then
Je vais revoir mon pote
I'll see my buddy again.
Chef de village à venir
Village leader to come
Et je lui dis
And I tell him
Voilà c'est ça
That's it.
Mon ours faisait la course
My bear was racing.
Autour d'un réverbère en l'air
Around a streetlight in the air
Grizzly
Mon ours gris
My grey bear
Parti
Party
Lorsque ma mère éteignit la lumière
When my mother turned off the light
Mon ours faisait la course
My bear was racing.
Autour d'un réverbère en l'air
Around a streetlight in the air
Grizzly
Mon ours gris
My grey bear
Parti
Party
Lorsque ma mère éteignit la lumière
When my mother turned off the light
Mon ours
My bear
Vous m'arrêtez quand vous voulez
You arrest me whenever you want
Alors
Then
Il me dit
He tells me
C'est formidable
That's great.
Parce que
Because
Ça ne le parle
It doesn't talk about it.
Alors on était en Sicile
So we were in Sicily.
Tu vois
See?
Au mois de juillet
July
Une chaleur de l'enfer
A heat of hell
La mer bleue magnifique
The beautiful blue sea
Je ne parlais donc ni de la mer
So I wasn't talking about the sea.
Ni du ciel bleu
Or the blue sky
Ni du pays
Neither country
Ni de l'équipe de Géo
Neither the Geo team
Je ne parlais pas des gonzesses
I wasn't talking about chicks.
Et je lui chante ça
And I sing that to him
Et il me dit
And he tells me
C'est exactement ça
That's exactly it.
Tu vas la chanter ce soir
You're gonna sing it tonight.
Et
And
Ça va déplaire énormément
It's going to be very unpleasant.
Et donc
And so
Ils vont nous foutre la paix
They're gonna leave us alone.
Avec leur chanson village de merde
With their fucking village song
Alors
Then
Le soir
Evening
J'arrive
I'm coming.
Je prends la guitare
I'll take the guitar.
Et je chante mon ours
And I sing my bear
Et les mecs ils ont adoré
And the guys they loved
Et attends
And wait
Alors attends
So wait
Je la chante donc une seule fois
So I sing it once
Là je l'ai fait deux fois
There I did it twice
Mais une seule fois
But only once
Et l'animateur dit
And the host says
Ah non mais ta chanson elle est formidable
No, but your song is great.
Tu peux nous la refaire
You can do it again.
Ah ouais ouais bien sûr
Yeah, yeah, sure.
Tu vois parce qu'on se dit
You see because we're thinking
Plus on va la faire
The more we're gonna do it.
Plus les mecs vont être dégoûtés quoi
The more guys get disgusted what
Donc on l'a fait une deuxième fois
So we did it a second time.
Il y a un autre animateur qui vient
There's another host coming.
Qui fait
Who does
Ah non mais attends
Oh no, wait
Parce que le texte
Because the text
Il faudrait l'écrire
We should write it down.
Pour que nos amis
To make our friends
Dans les radins
In radins
Puissent le chanter aussi
Can sing it too
Alors on l'écrit
So we write it down.
Et pendant qu'ils l'écrivent
And while they write it
Moi je la chante
I sing it
Et puis on dit aux gens
And then we tell people
Bah vous allez la chanter avec nous
Well, you're gonna sing it with us.
Et ils se mettent à chanter
And they start singing
Et non seulement ils se mettent à chanter
And not only do they start singing
Mais ils la retiennent
But they keep her.
C'est à dire que le lendemain
That is, the next day
J'ai des gens
I have people.
Dans le village du club
In the club village
Qui me croisent
Who meet me
Et qui me font
And make me
Mon ours
My bear
Fais-à-la course
Run it
Tu nous fais chier avec ta chanson
You shit us with your song.
Toi
You
Elle nous reste là
She's staying here.
Elle nous emmerde avec ta chanson
She fucks us with your song.
Et tous les jours
And every day
On remet la sauce
Let's get the sauce back.
Et on se dit au bout de 15 jours
And we say after 15 days
Ça va être fini quoi
What's this gonna be?
Ils vont être dégoûtés
They'll be disgusted.
Pas du tout
Not at all
Ça devient un tube
It's becoming a tube.
Mais énorme
But huge
La chanson
The song
Tout le monde la chante
Everybody sings it.
Et ça va jusqu'à tel point
And it goes so far
Que plusieurs années plus tard
That several years later
Je vais dans un autre village
I'm going to another village.
Du Club Med
Club Med
Passer des vacances
Spend a holiday
Et il y a l'orchestre
And there's the orchestra.
Qui fait danser des gens
Who makes people dance
Qui jouent ça
Who play this
C'est pas possible
It's not possible.
Donc je vais voir le chef d'orchestre
So I'm going to see the conductor.
Et je lui dis
And I tell him
Mais du que tu tiens cette chanson
But as long as you hold that song
Et le gars il me dit
And the guy he tells me
C'est une chanson
It's a song.
Qui a été écrite par l'animateur
Who was written by the facilitator
L'été dernier
Last summer
Je lui dis
I tell him
Ah bon ?
Right?
C'est bien
That's good.
Et tu le sais
And you know it.
Si elle est toujours chantée aujourd'hui ?
If she's still sung today?
Non
No
C'est plus le Club Med
It's more Club Med
D'époque
Time
C'est pas possible
It's not possible.
Mais c'est allé jusqu'à tel point
But it went so far
Qu'un jour
Only one day
Une collègue de ma femme
A colleague of my wife
Lui dit
Tell him
Dis donc
Say,
Je voulais te demander un truc
I wanted to ask you something.
J'ai rencontré
I met
Un pilote de ligne américain
American airline pilot
J'étais en Australie
I was in Australia.
Et je discute avec le gars
And I'm talking to the guy.
Il me demande ce que je fais
He asks me what I'm doing.
Je lui dis que je travaille
I tell him I'm working.
Au Club Méditerranée
At the Mediterranean Club
Et il me dit
And he tells me
Oh le Club Méditerranée
Oh the Mediterranean Club
Je suis allé passer mes vacances
I went to spend my vacation
Une année au Club Méditerranée
A year at the Club Méditerranée
Le mec tout ça en américain
The guy all in American.
Et il y avait une chanson
And there was a song
Que tout le monde chantait
That everyone sang
Ça faisait
It was
Mon os
My bone
Et alors
And then
La collègue dit à ma femme
The colleague tells my wife
J'ai trouvé cette chanson
I found this song.
Tellement absurde
So absurd
J'ai pensé que ça pouvait être
I thought it could be
De ton mari
From your husband
C'est énorme
It's huge.
Elle avait raison
She was right.
Tu aurais dû la déposer à la SACM
You should have dropped it off at the SACM.
Mais elle est déposée
But it is deposited
Maintenant
Now
Elle est déposée
It is filed
Bien sûr
Of course.
Elle ne m'a rien rapporté
She didn't bring me anything.
Puisque le Club Méditerranée
Since the Mediterranean Club
Elle n'a jamais déclaré
She never said
Quoi que ce soit
Whatever it is
Mais elle est déposée
But it is deposited
Oh non attends
Oh no wait
Faut pas
Don't you dare.
Attends quand on fait
Wait when we do
Une si belle chanson
Such a beautiful song
Que ça
That's all.
Donc j'ai fait un tube
So I made a tube.
Une seule fois dans ma vie
Only once in my life
Et c'était une merde
And it was shit.
Voilà
Here.
Oh non
Oh, no.
Une merde
A shit.
Enfin c'est une blague
I mean, it's a joke.
C'était une blague
It was a joke.
Alors t'as aussi
So you have, too.
Il y a plusieurs
There are several
Il y a plusieurs choses
There are several things
Que j'ai repérées
Which I've spotted
C'est probablement
It's probably
C'est les chansons flash
It's the flash songs.
Alors
Then
Les chansons flash
Flash songs
Partent du même procédé
Part of the same process
C'est à dire
That is,
D'écrire une chanson
Writing a song
Qui n'est pas chantable
Who can't sing
Qui n'est pas dansable
Who can't dance
Mais qu'on est obligé d'écouter
But we have to listen
Parce qu'on se dit
Because we're thinking
Mais où est-ce qu'il nous emmène
But where does he take us?
Cet auteur ridicule
This ridiculous author
Avec son histoire
With his story
Et en général
And in general
C'est soit une situation
It's either a situation
Très courte
Very short
Qu'on peut développer en 4 vers
Which we can develop in 4 verses
5 vers
6 vers
Ou alors
Or
Un calembour
A pen
Et donc
And so
J'avais écrit
I wrote
Cette chanson
This song
Mon ours
My bear
Et puis j'avais écrit aussi
And then I wrote too
Quelques autres
A few more
Petites chansons
Small songs
Comme ça
Like this
Comme
Like
Cui-cui
Que font les oiseaux
What birds do
Dans leur nid
In their nest
Cui-cui
Que font les canards
What ducks do
Dans leur coin
In their corner
Que font les vaches
What cows do
Devant le train bleu
In front of the blue train
Meux-meux
Measles
Que font tous les chiens
What all dogs do
Aux abois
Awood
Waoua
Wow.
Les animaux éclatent
The animals burst
De rire
Laughing
Il n'y a que l'éléphant
There's only the elephant
Que ça fait
That's how it feels.
Bas rire
Don't laugh.
Voilà
Here.
Alors j'avais chanté ça
So I sang that
A mes copains
To my friends
Je commençais à jouer
I was starting to play
Un peu de guitare
A little guitar
Tu vois
See?
Et les copains
And friends
Ils me avaient dit
They told me.
Mais c'est génial
But that's great.
Parce que personne
Because no one
Ne fait des chansons comme ça
Don't make songs like that
Tu devrais en faire d'autres
You should do more.
Alors je me suis mis
So I started
A écrire quelques chansons flash
To write some flash songs
Et puis un jour
And then one day
J'ai découvert
I found out.
Qu'il y avait un type
That there was a guy
Qui gagnait sa vie
Making a living
Avec ça
With this
Et ce type
And this guy
C'était
It was
Claude Serrat
Qui est le père
Who is the father
Du compositeur
The composer
Eric Serrat
Celui qui a écrit
The one who wrote
La musique du Grand Bleu
The music of the Great Blue
Donc je suis allé voir
So I went to see
Claude Serrat
Je lui ai chanté
I sang to him.
Mes chansons flash
My flash songs
Et je lui ai demandé
And I asked him
Si ça ne l'embêtait pas
If it didn't bother her
Que je fasse des chansons flash
Make flash songs
Parce que c'était quand même
Because it was still
Pas courant
Not common
C'était même un truc
It was even a thing.
Tout à fait rare
Very rare
Et Eric
And Eric
Non Claude Serrat
No Claude Serrat
M'a dit
Told me.
Mais pour moi
But for me
Il n'y a pas de soucis
There's no problem.
Vous pouvez chanter vos chansons
You can sing your songs
Si vous ne chantez pas les miennes
If you don't sing mine
Moi ça ne me gêne pas
I don't mind.
Donc
So
Je me suis mis
I started
A faire des chansons flash
To make flash songs
Et quand j'en ai eu suffisamment
And when I got enough
Je me suis présenté
I introduced myself
Dans les cabarets
In cabarets
Et là
And there
Les patrons de cabarets
Cabaret bosses
Disaient
Saying
Ce pauvre garçon
That poor boy.
Il est totalement fou
He's totally crazy.
Et bien sûr
And of course
Vous avez beaucoup de mal
You have a lot of trouble.
A m'engager
To hire me
Donc ça a été un petit peu long
So it's been a little long.
Mais le jour
But the day
Où ça a commencé à marcher
Where it started to work
Alors après
Then after
Ça a été une traînée de poudre
It was a drag of powder.
Mais tu ne faisais pas
But you weren't.
Que des chansons flash
Only flash songs
Par exemple là
For example
Sur ton dernier CD
On your latest CD
Tu as deux ou trois chansons flash
You have two or three flash songs
Je crois au milieu
I believe in the middle
Et tu les joues encore aujourd'hui
And you still play them today.
Entre deux morceaux
Between two pieces
Entre deux chansons longues
Between two long songs
Je fais une chanson courte
I make a short song
Toujours
Always
Tu veux que je te fasse
You want me to make you
Une chanson flash
A flash song
C'est ça ?
Is that it?
Ouais
Yeah.
Il y en a une je pense
There's one, I think.
Qui ferait très plaisir
Who would be very happy
A notre ami Manox
To our friend Manox
C'est Judas Judas
This is Judas Judas
Ah bah écoute
Ah, listen.
Judas Judas
Judah Judas
Ça va lui rappeler quelque chose
It'll remind him of something.
Je pense
I think so.
Judas Judas
Judah Judas
Qui avait vendu le Christ
Who had sold Christ
Judas Judas
Judah Judas
S'était retrouvé si triste
It was so sad
Qu'en femme
That as a woman
Il se transforma
He changed
Prions ensemble
Let us pray together
Pour le jus d'ananas
For pineapple juice
Ah
Ah.
C'est une longue histoire
It's a long story
Parce que j'ai aussi un invité
Because I also have a guest
Qui brôle le jus d'ananas
Who's messing with pineapple juice
Ah ouais ?
Yeah?
Oui c'est vrai
Yes, it is.
Donc voilà
So here we go.
Donc j'ai fait des petites chansons
So I made little songs.
Comme ça
Like this
Elles n'étaient pas toujours
They weren't always
Aussi bien tournées que ça
As well as that
Aussi bien achevées
So well completed
Mais il y avait beaucoup de baratins
But there were many baratins
Tu vois
See?
C'était un tour de
It was a trick of
C'était plus de la comédie
It was more comedy.
Que de la chanson en fait
That song in fact
Est-ce que tu discutais
Were you talking?
Avec le public
With the public
Entre chaque
Between each
C'est ça
Right.
Je racontais des conneries
I was talking bullshit.
Aux gens
To people
Alors
Then
Mais ils aimaient
But they loved
Ça marchait bien
It worked well.
Ce qui était terrible
What was terrible
Je dis ça
I say that
Parce que s'il y a
Because if there is
Des jeunes gens
Young people
Qui font des chansons
Who make songs
Il y avait des choses
There were things
Qui étaient terribles
Who were terrible
Moi ça marchait bien
Me it worked well
Je faisais plein de cabarets
I used to do a lot of cabaret.
J'étais sur
I was sure
J'étais au
I was at
Port du Salut
Port of Salvation
Ou à l'Ecluse
Or the Lock
Ou au Don Camilo
Or Don Camilo
Plus tard
Later
Et puis à la Ville d'Est
And then to the East City
Au Champs-Elysées
The Champs-Elysées
Qui étaient des grands cabarets
Who were big cabarets
Au Cabarets
In Cabarets
Ou plus disparus aujourd'hui
Or more missing today
Oui
Yes
Non le Don Camilo
No Don Camilo
Je crois que ça existait
I think it existed.
Il y a un exemple
There's an example
Ou au Cabarets de la République
Or the Cabarets of the Republic
A la fin
At the end
Quand j'ai arrêté
When I quit
De faire du cabaret
To do cabaret
Mais enfin
But finally
Le Cabarets de la République
Cabarets of the Republic
N'était plus un cabaret
Was no longer a cabaret
C'était un théâtre de chansonniers
It was a singing theatre.
Enfin bon
Finally good
Il y avait donc des gens
So there were people
Qui venaient de province
From the provinces
Passer la soirée à Paris
Spend the evening in Paris
En canaillé
Canned
Si tu veux
If you want
Et comme ça marchait
And how it worked
Très très bien
All right.
Mon tour marchait vraiment bien
My turn worked really well.
Il y avait donc
So there was
Ces gens qui venaient de province
These people from the provinces
Qui venaient me voir à la fin
Who came to see me at the end
Qui me disaient
Who told me
Oh monsieur Corbier
Oh, Mr. Corbier.
Qu'est-ce que vous m'avez fait rire
What did you make me laugh?
Oh vous savez
Oh, you know.
Je programme des soirées
I schedule parties
Dans mon village
In my village
Mais je peux pas vous engager
But I can't hire you.
Parce que
Because
Les gens de mon village
The people of my village
Comprendront pas
Will not understand
Et alors ça
And then this
Je les déteste
I hate them.
Les mecs qui viennent te dire ça
The guys who come to tell you that
C'est des trous du cul
They're assholes.
C'est des cons
Le mec il vient à Paris
The guy's coming to Paris
S'encanailler avec sa poule
Cumming with his chicken
Il dépense une fortune
He spends a fortune
Mais les gens autour de lui
But the people around him
Ils sont des cons
They're stupid.
Je les déteste
I hate them.
Ces mecs je les déteste
These guys I hate them.
T'as quand même tourné pas mal
You're still pretty good.
En dehors de Paris
Outside Paris
Ah bah ouais
Oh, yeah.
Et puis je continue
And then I go on
Heureusement
Fortunately.
Ah Dieu heureusement
Oh God fortunately
Quand tu fais ce métier
When you do this job
Tu te fais payer pour le faire
You get paid to do it.
Et puis
And then
Puis t'essayes de
Then you try to
T'essayes d'être le plus sincère possible
You're trying to be as sincere as possible.
C'est pas toujours efficace
It's not always effective.
Mais au moins sincère
But at least sincere
Tu vois ce que je veux dire
You know what I mean.
C'est à dire
That is,
Si tu fais une chanson triste
If you make a sad song
Tu évites de la faire en rigolant
You don't want to make it funny.
Oui bah oui évidemment
Yes, yes, of course.
Aujourd'hui
Today
C'est très éloigné
It's very far away.
Est-ce que tu
Are you
Parce que par exemple
Because for example
Ton dernier CD
Your last CD
C'est un concert en live
It's a live concert
Que t'as fait
That you did
Il y a deux trois morceaux en plus peut-être
There's two more three pieces maybe
Non non
No No
Un seul
Only one
Il y a juste le dernier je pense
There's just the last one I think.
Non mais il y a que
No, but there's only
Oui enfin
Yeah.
Il y a le bonus
There's the bonus
Oui il y a le bonus
Yes there is the bonus
Mais le bonus c'était parce que
But the bonus was because
Je la chante plus sur scène
I don't sing it on stage anymore.
C'est une chanson que j'ai écrite
It's a song I wrote
Qui est sur un autre album
Who's on another album
Qui est introuvable
Who can not be found
Ca s'appelle la galère capitaine
It's called the captain.
Et Dorothée
And Dorothy
Avec qui j'ai travaillé longtemps
Who I worked with for a long time
A la télévision
On TV
M'a invité à faire Bercy
Invited me to do Bercy
La dernière fois qu'elle l'a fait
Last time she did it
Voilà
Here.
Alors c'était extrêmement gentil
So it was extremely nice.
De sa part
From him
D'autant que
Especially as
Toute la première partie du spectacle
The whole first part of the show
Était faite par tous les gens
Was made by all people
Qui avaient fait des disques
Who made records
Aux productions AB
To AB productions
C'est à dire avec Dorothée
That is with Dorothy
Tout ça
All this
Et moi
And me
Elle m'avait invité
She invited me.
Dans sa partie à elle
In her part
C'est à dire en deuxième partie
That is, in the second part.
Et elle m'avait demandé
And she asked me
De chanter le nez de Dorothée
To sing Dorothy's nose
Bien évidemment
Of course.
Parce que ça avait été une chanson
Because it was a song
Qui avait bien marché à l'époque
Who worked well then
Et puis une autre chanson
And then another song
De mon choix
Of my choice
Donc j'avais choisi
So I chose
De faire cette chanson
To make this song
La galère capitaine
Captain
Mais je lui avais chanté avant
But I sang to him before
Pour savoir si ça la gênait pas
To know if it bothered her
Oui parce que c'était
Yes, because it was
Oui
Yes
Alors elle m'avait dit
So she told me
Non écoute
No listen
Ca ne me gêne pas du tout
I don't mind at all.
Son producteur
Its producer
Jean-Luc Azoulay
Avait écouté la chanson
Listened to the song
Il m'a dit
He told me
Non non tu peux y aller
No no you can go
Ca va très bien
It's fine.
Elle est drôle en plus
She's funny too.
Puis on s'ennuie pas
Then we're not bored.
Parce qu'il y a beaucoup
Because there's a lot
Beaucoup de couplets
Many verses
Elle est très longue
It's very long.
Mais en même temps
But at the same time
On sait jamais
You never know.
Où tu vas revenir
Where you're going back
Donc on se laisse avoir
So we let ourselves be.
Donc c'est
So it's
Non non c'est bien
No, no, that's good.
Donc ils ont enregistré
So they recorded
Ils ont fait un DVD
They made a DVD.
Avec Dorothée
With Dorothy
Et tout le spectacle
And the whole show
De Bercy
From Bercy
Et lorsque j'ai vu
And when I saw
Qu'il y avait
That there was
Ma chanson
My song
Que j'étais dedans
That I was in it
Je leur ai demandé
I asked them
Si je pouvais récupérer
If I could get back
Leur enregistrement
Registration
Et le mettre sur mon live
And put it on my live
Et ils m'ont dit
And they told me
Mais bien sûr
Of course.
Il n'y a aucun soucis
There's no problem
Donc ils m'ont donné
So they gave me
La bande
The Band
Et voilà
There you go.
Enfin c'est pas une bande
I mean, it's not a gang.
Mais
But
Alors
Then
On va peut-être
Maybe we're going.
Passer
Pass
Est-ce que tu veux nous faire
Do you want to do us?
Une chanson d'ailleurs
A song by the way
Encore une petite chanson
Another little song
Comme tu veux
Whatever you want
Une chanson courte
A short song
Parce qu'il fait trop chaud
'Cause it's too hot.
Pour chanter
To sing
Oui oui vas-y
Yes yes go ahead
T'inquiète pas
Don't worry.
J'ai l'impression
I feel
D'être encore en vacances
To be still on vacation
Mais c'est bien
But that's good.
C'est une heureuse
She's a happy girl.
C'est un peu comme en plein été
It's kind of like in the summer.
Un peu les vacances ici
A little holiday here
Si les profs
If the teachers
Des écoles
Schools
Sont pédophiles
Are paedophiles
Mon bébé
My baby
C'est pour que le monopole
It's for the monopoly to
Reste pas chez les curés
Don't stay with the priests.
Bravo
Bravo.
J'adore celle-là aussi
I love this one too.
Je vais me faire mal voir
I'm gonna get hurt.
Je le sens
I can feel it.
Non non
No No
On va juste avoir
We're just gonna have
Le CSA sur nous
The CSA on us
Pour l'an des années
For years
Je parle par vous
I speak through you
Ah oui non mais t'inquiète pas
Oh yes no but don't worry
Ceux qui nous écoutent de toute façon
Those who listen to us anyway
C'est le bon endroit
This is the right place.
Ce sont tous des pédophiles
They're all pedophiles.
Oui exactement
Yes exactly
Bonjour aux 300 qui nous écoutent en ce moment
Hello to the 300 who are listening to us right now
Alors on a
So we have
Est-ce que
Is
Je pense qu'on a vu
I think we saw
Globalement
Overall
La période un peu
The period a little
Pré-télé
Pre-TV
Que t'as eu
That you got
Jusqu'au moment
Until now
Tu rentres chez Antenne 2
You go back to Antenne 2
A l'époque ?
Back then?
Oui à l'instigation
Yes at the instigation
De Mme Jacqueline Joubert
By Ms. Jacqueline Joubert
Qui fut la première speakerine
Who was the first speaker
De la télévision française
French television
Oui
Yes
Et qui fut aussi
And who was also
La maman d'Antoine de Cône
Antoine de Cône's mother
Oui
Yes
Et Jacqueline
And Jacqueline
Donc vient un jour
So one day comes
Mme Joubert
Ms. Joubert
Jacqueline me permettrait pas
Jacqueline wouldn't let me
C'est pas bien
That's not good.
Mme Joubert
Ms. Joubert
Vient au caveau de la République
Comes to the vault of the Republic
Et il y a ce soir-là
And that night
Dans la salle
In the room
Des parents
Parents
Qui ont amené leurs enfants
Who brought their children
Ce ne sont pas des enfants en bas âge
They're not young children.
Mais ce sont des petits quand même
But they're small anyway
Ils ont 7-8 ans
7-8 years old
Et la salle est pleine
And the room is full
Donc ça marche très bien
So it works fine.
Mes petites chansons à la con
My stupid little songs
Et puis
And then
Jacqueline Joubert
Se rend compte
Realizes
Que
That
Que les gosses rient
Let the kids laugh
Comme leurs parents
Like their parents
De mesonneries
Mesonries
Alors quand je sors de scène
So when I get out of the stage
Elle me saute dessus
She jumps at me.
Et elle me dit
And she tells me
Est-ce que vous voulez pas présenter
Do you not want to present
Une émission
One issue
A la télévision française
On French TV
Avec Dorothée
With Dorothy
Et j'ai pas beaucoup le temps
And I don't have much time.
Parce que je suis attendu
Because I'm expected
Dans un autre établissement
In another institution
Et je lui dis
And I tell him
Écoutez oui
Listen yes
Toutes les expériences
All experiences
Sont bonnes à faire
Are good to do
Donc je suis d'accord
So I agree
Elle me dit
She tells me
Donnez-moi vos coordonnées
Give me your details.
Je vous appelle
I'll call you.
Je lui dis
I tell him
Excusez-moi je peux pas rester
Excuse me, I can't stay.
Je suis attendu
I'm expected
Elle me dit
She tells me
Mais je comprends très très bien
But I understand very well.
Alors je lui donne mes coordonnées
So I'll give him my coordinates.
Et puis
And then
Elle me dit
She tells me
Je vous appelle lundi
I'll call you on Monday.
Puis lundi
Then Monday
J'ai pas de coup de fil
I don't have a call.
Mardi, mercredi
Tuesday, Wednesday
Jeudi
Thursday
15 jours après
15 days later
Je suis toujours pas de coup de fil
I'm still not calling.
Et je me dis
And I'm thinking
Bon bah voilà
There you go.
Elle était sur le coup
She was on it.
Elle était emballée
She was packed.
Puis elle s'est rendue compte
Then she realized
Que mes âneries
That my bullshit
C'est pas possible
It's not possible.
Pour l'émission
For the issue
Pour les gosses
For the kids
Et puis un jour
And then one day
Avant que je passe sur scène
Before I go on stage
Il y a
There is
Il y a un chansonnier
There's a songwriter
Qui est là
Who's there?
Un chansonnier
A singer
Un vieux chansonnier
An old songwriter
Très connu
Well known
Qui s'appelle
Name
Enfin très connu à l'époque
Well known at the time
Qui s'appelait
Named
Robert Roca
Et qui me dit
And who tells me
François
Sois gentil
Be nice.
Redonne-moi tes coordonnées
Give me your details.
Jacqueline
Les a perdues
Lost them.
Et elle voudrait te joindre
And she wants to reach you
Et elle ne retrouve pas ton téléphone
And she can't find your phone.
Alors je lui donne
Then I give him
Et le lendemain
And the next day
Jacqueline Joubert m'appelle
Jacqueline Joubert calls me
Elle me dit
She tells me
Je suis désolé
I'm sorry.
Je ne sais pas
I don't know.
Le soir même
The same night
Où j'ai rangé votre téléphone
Where I put your phone
J'ai parlé de ce que vous faites
I talked about what you're doing.
À différents collaborateurs
To various employees
Tout le monde aimerait
Everyone would like
Vous rencontrer
Meet you
Voulez-vous venir me voir
Would you like to come see me?
À la télé
On TV
Alors j'y vais
So I'm going.
Et puis
And then
Je lui chante
I sing to him
3-4 chansons
3-4 songs
Alors j'ai une trouille
So I'm scared.
Mais t'imagines pas
But you can't imagine.
Parce que
Because
Moi je suis habitué
I'm used to it.
À faire de la scène en direct
Making live scene
Je ne suis pas habitué
I'm not used to it.
À chanter dans un bureau
Singing in an office
Devant des gens
In front of people
Qui me jugent
Who judge me
Tu vois
See?
C'est une audition en fait
It's actually a hearing.
C'est une audition
This is an audition.
Alors je transpire
Then I sweat
À grosses gouttes
Large drops
J'ai mes doigts qui glissent
I have my fingers slipping
Sur les cordes de la guitare
On the guitar strings
J'ai la pétache
I got the petache.
Et puis il y a un gars
And then there's a guy.
Qui est là
Who's there?
Dans le staff
In the staff
Et qui me dit
And who tells me
Mais tout ce que vous nous chantez
But everything you sing to us
Ce ne sont que des catastrophes
They're just disasters.
C'est des chansons drôles
It's funny songs.
Mais c'est tout le temps
But it's all the time.
Des catastrophes
Disasters
Et ça tombe bien
And it's good
Parce que les enfants
Because children
Ont tout le temps
Have all the time
Des petits malheurs
Little woes
C'est vrai
That's right.
Quand on est gosse
When you're a kid
On a tout le temps
We have all the time.
Des petits malheurs
Little woes
Donc ce qui serait bien
So what would be good
C'est que vous écriviez
It's that you wrote.
Une chanson
A song
Pour consoler
To console
Les moutards
Mustards
De leurs petits malheurs
Their little woes
Il ne dit pas moutard
He doesn't say mustard.
Il est très poli
He's very polite.
Il parle bien
He speaks well
Les gnomes
Gnomes
Non non
No No
Il dit les enfants
He says children
Non non non
No no
Les bioshes
Bioshes
Non non
No No
Les chiards
Shit
Non non
No No
Il dit les enfants
He says children
Les enfants ont toujours
Children always have
Des petits malheurs
Little woes
Et ce serait bien
And that would be nice
Qu'on leur demande
Ask them
Par exemple
For example
Aux enfants
To children
De vous écrire
Writing to You
Sur une carte postale
On a postcard
Et ils raconteraient
And they'd tell
Ce qui leur est arrivé
What happened to them
Dans la semaine
Within the week
Et puis vous
And then you
Vous en faites
You do.
Une chanson
A song
Une petite chanson
A little song
Ah je dis
Ah, I say.
Bah écoutez
Listen.
Ouais pourquoi pas
Yeah, why not?
On peut essayer
We can try.
Voilà
Here.
Alors donc
So then
Jacqueline m'engage
Jacqueline hires me
Et je vais faire
And I'll do
L'endouille avec Dorothée
The Fool With Dorothy
Pendant plusieurs années
For several years
Et le type
And the guy.
Qui est aussi à l'antenne
Which is also on the air
Et qui s'appelle
And called
William Lémergie
Ouais
Yeah.
Voilà
Here.
Donc l'idée
So the idea
Vient de lui
From him
Et
And
Et je lui
And I'm him.
Je lui dis merci
I say thank you
Parce que
Because
Si ça se trouve
If it happens
On n'aurait pas trouvé
We wouldn't have found
La bonne solution
The right solution
Donc j'ai fait ça
So I did that.
Pendant trois ans
For three years
Et puis un jour
And then one day
Ou quatre ans
Or four years
Et puis un jour
And then one day
Bah Dorothée a changé
Bah Dorothy has changed
A quitté le service public
Left the public service
Moi le service public
Me the public service
Ne me propose en rien
Don't offer me anything.
J'ai préféré
I preferred
Suivre Dorothée
Follow Dorothy
Plutôt que de
Rather than
Servir la soupe
Serve soup
A des gens que j'aimais bien
To people I liked
Mais je voyais pas l'intérêt
But I didn't see the point.
Quitte à servir la soupe
Quit serving soup
Autant la servir
You might as well serve her.
A des gens
To people
Qui avaient le vent en poupe
Who had the wind in their stern
Plutôt qu'à des gens
Rather than people
Qui ne risquaient pas
Who wouldn't risk
De l'avoir
To have it
Ça c'était le début
That was the beginning.
Du club Dorothée
From the Dorothy Club
Et ça a été donc
And so it was
Le début du club Dorothée
The beginning of the Dorothy Club
C'était en quelle année ?
What year was that?
Alors d'abord
So first
C'était Récréa 2
It was Recrea 2
Récréa 2
Recrea 2
Quand je suis rentré
When I came home
A la télé
On TV
C'était Récréa 2
It was Recrea 2
Donc sur
So on
Et puis ensuite
And then
Avec Cabu entre autres
With Cabu among others
Il y avait Cabu
There was Cabu
Bien sûr
Of course.
William Lémergie
Cabu
Jackie
Il y avait aussi
There was also
Les deux petites
The two small
Qui sont restées
Who stayed
Elles vont m'en vouloir
They're gonna be mad at me.
Je me souviens plus
I don't remember.
De l'an
Year
Ah oui c'est vrai
Oh yes it is.
Il y avait deux filles
There were two girls
Formidable
Wonderful
Il y en a une
There's one.
Qui est comédienne
Who's an actress
Qui est une excellente comédienne
Who is an excellent actress
Et puis l'autre
And then the other
Qui venait du cirque
Who came from the circus
Qui avait enregistré
Who recorded
Bibi Focq
Ah oula
Oh, my God.
Sur le chat
On the cat
A mon avis
In my opinion
Ils vont reconnaître
They'll recognize
Ils vont nous le dire
They're gonna tell us.
C'est ce qu'ils vont dire
That's what they'll say.
C'est ce qu'ils ont fait
That's what they did.
Bibi Bibi Focq
Oui voilà
Yes.
Dans l'Antarctique
In Antarctica
C'était très bien
That was great.
Suzy et Suzon
Suzy and Suzon
Non là c'est deux cochonnes
No, it's two sluts.
D'accord
Okay.
C'est elles qui ont fait fantasmer
They're the ones who made them fantasize
Toute une génération
A whole generation
D'adolescents
Adolescents
C'est comme Charlotte
It's like Charlotte.
Voilà
Here.
Il y avait Charlotte Caddy
There was Charlotte Caddy
Charlotte Caddy
Donc là en fait
So, actually,
C'est une période de 15 ans
It's a 15-year period.
Donc tu laisses de côté
So you're leaving out.
Le cabaret du coup
The cabaret then
Et tant que je suis sur
And as long as I'm sure
Antenne 2
Antenna 2
France 2
J'ai le temps
I have time.
De faire toujours du cabaret
Always doing cabaret
Ah quand même
Still,
Ouais
Yeah.
Et lorsque je change de chaîne
And when I change chain
Que je pars avec Dorothée
I'm going with Dorothy.
Sur le
On the
Dans le privé
Private
Nous allons donc enregistrer
So we're going to record
Des émissions
Emissions
Pour AB Productions
For AB Productions
Qui ensuite va vendre
Who then sells
Nos programmes
Our programs
À qui il veut
Whoever he wants
C'est diffusé par TF1
It's aired by TF1
Mais ça aurait pu être diffusé
But it could have been aired.
Par la Troie
By the Trojan
Ou par ce qu'on voulait
Or what we wanted
Donc je me retrouve
So I find myself
Non pas à travailler
Not to work
Pour TF1
For TF1
Comme très souvent
Like very often
On me le dit
I'm told
Mais à travailler
But working
Pour une boîte de prod
For a prod box
Qui vend à TF1
Who sells to TF1
C'est pas tout à fait
Not quite.
La même chose
The same
Donc
So
Pendant un an encore
For another year
En étant dans le privé
Being in private
Je continue à faire
I keep doing
Un peu de cabaret
A little cabaret
Et puis un soir
And then one night
Je dis à mes copains
I tell my friends
De cabaret
Cabaret
Je peux plus
I can't anymore.
Je suis trop fatigué
I'm too tired.
On travaille toute la journée
We work all day.
Donc je peux plus
So I can't.
Continuer comme ça
Continue like this
Donc j'arrête
So I stop
Et j'ai arrêté
And I quit
Je n'ai jamais repris
I never took back
Le cabaret
The cabaret
Mais ça m'a été
But it was me.
Très douloureux
Very painful
Parce que pendant des années
Because for years
Ça m'a manqué
I missed it.
Et puis le jour
And then the day
Où je me suis rendu compte
Where I realized
Qu'à la télévision
Only on television
Je m'emmerdais
I've been getting bored.
C'était parce que
It was because
Je faisais plus de scène
I was doing more stage.
Et j'étais en train
And I was on the train
De devenir un peu déprimé
To get a little depressed
J'allais plus bien
I was better.
Dans ma tête
In my head
D'ailleurs tu vois
Besides, you see.
Ma tête
My head
Elle est pas bien
She's not good.
Ça signifie que le cabaret
That means the cabaret.
C'était jusqu'au début
It was until the beginning
Des années 90 alors
From the 1990s then
Jusqu'
Until
Attends
Wait
Je suis rentré
I'm home.
En 82
In 82
Le premier mercredi
First Wednesday
De janvier 81
From January 81
Ou 82
Or 82
Quelque chose comme ça
Something like that.
C'était Antenne 2
It was Antenne 2
Et j'en suis parti
And I left
En 87
In 87
Pour aller dans le privé
To go private
D'accord
Okay.
C'était
It was
Oui
Yes
Enfin 80
Finally 80
Non ça faisait quand même
No, it did.
Ah oui
Oh yes
Un sacré moment
A hell of a moment
Un long moment
A long time
Le cabaret quoi
The cabaret what
Oui oui
Yes yes
Non mais j'ai fait du cabaret
No, but I did cabaret.
De l'âge de 20 ans
Age 20
Jusqu'à l'âge de 38 ans
Up to 38 years
C'est énorme
It's huge.
Ça fait 18 ans
18 years.
Mais tu sais
But you know
J'ai eu beaucoup de peau
I had a lot of skin.
Beaucoup de peau
Lots of skin
Parce que j'ai encore des copains
Because I still have friends.
Qui font un peu de cabaret
Who do some cabaret
Et c'est
And that's
C'est très dur quoi
It's very hard.
Parce que d'une part
Because on the one hand
Il y a moins en moins de cabaret
Less and less cabaret
Et puis
And then
Puis tu t'aigris quoi
Then what do you feel?
Forcément
Forcedly
Parce qu'on te connait pas
Because we don't know you.
Tu restes
You stay
Pour un public extrêmement limité
For an extremely limited audience
Tu bois beaucoup
You drink a lot.
Oui
Yes
Et tu fatigues vite quoi
And you're tired fast
Oui
Yes
Oui mais
Yes, but
François
Avec les gonzesses ça marche ?
Does that work with the chicks?
Ah quand même
Still,
Non mais ça marche
No, but it works.
Quand t'as 30 ans quoi
When you're 30 years old
Oui
Yes
Mais quand t'as 60 ans
But when you're 60
Ça marche
It works.
Ça peut pas faire croire
It can't make you think
Que Géo qui joue de la guitare
That Geo playing guitar
Qui fait un tube
Who makes a tube
Au club méditerrané
At the Mediterranean Club
Ça marche pas
It's not working.
Ah j'ai jamais dit ça
I never said that.
Ah d'accord
All right.
Je me permettrais pas
I wouldn't allow myself.
De dire une chose pareille
Saying something like that
Ok ok
Okay, okay.
La légende du club méditerranée quoi
The legend of the Mediterranean club what
Ah oui
Oh yes
Est-ce que c'est vraiment une légende ?
Is this really a legend?
C'est pas une légende
It's not a legend.
Non mais c'est
No, but it's
Mais
But
Tu mets
You put it on.
Attends
Wait
Faut quand même être clair aussi sur le truc
Still have to be clear about the thing
Que c'était pas le club méditer
That it wasn't the meditating club
Qui était un boxon
Who was a boxon
Tu prends des jeunes gens libres
You take free young people
Comme leur ton père
Like their father
Tu leur donnes à manger
You give them food
À boire
Drink
Gratuitement
Free
Enfin ils ont payé au début
Finally they paid at first
Ils s'en souviennent plus
They don't remember.
Et puis ils peuvent boire du vin rouge
And then they can drink red wine
Autant qu'ils veulent à table
As much as they want at the table
Tout le monde est en maillot de bain
Everybody's in a swimsuit.
On est en plein soleil
We're in the sun.
Il fait beau
It's beautiful.
On a pas de soucis
We have no worries.
On est en vacances
We're on vacation.
Tu sais les amours de vacances
You know vacation love
Ça existe pas
It doesn't exist.
Au club maintenant
At the club now
Ici c'est un peu
Here it's a little bit
Les gangbangs de vacances
Vacation gangbangs
Moi j'ai entendu parler
I've heard of it.
De gangbang à l'époque
From gangbang back then
Mais j'ai jamais
But I never
Ah oui quand même
Oh, yes anyway.
C'était un certain Dominique
It was a certain Dominique.
Qui organisait ça
Who organized it
Dans les clubs d'aide
Help clubs
J'ai entendu parler de ça
I heard about that.
Mais je peux pas garantir
But I can't guarantee
Il y a pas besoin
There's no need
On va parler maintenant
We'll talk now.
De ce que t'as fait justement
Of what you did.
Après
After
Si je veux
If I want
Oh
Oh.
S'il te plaît
Please.
Est-ce qu'on pourra parler après
Can we talk later?
De ce que tu as fait
What you did
Après la télé
After TV
Ah oui bien sûr
Oh yes of course.
Alors je crois qu'il y a déjà
So I think there's already
Alors tu sais
So you know
Maintenant
Now
Ah oui
Oh yes
C'est maintenant
It's now.
Bah oui allons
Yeah, let's go.
C'est maintenant que
It's now that
Parce qu'on parle un peu
Because we talk a little bit
Du club de mai
From May Club
Du soleil
From the sun
Je crois que tu as invité
I think you invited
Pour faire plaisir à Corbillet
To please Corbillet
Tu as invité ce soir
You invited tonight.
Cet après-midi
This afternoon
C'est Sébaston
It's Sevaston.
Je dis à Patrice de venir
I'm telling Patrice to come.
Voilà ce qu'on a
Here's what we got.
On a notre chanson
We have our song.
Faisait la course
Run
On tour
We're turning
On parle pas de quelque chose
We're not talking about anything.
D'aussi évolué
Other developments
Attention
Patrice Sébaston
Patrice Sevaston
C'est un peu
It's a little bit
On peut imaginer ça
You can imagine that.
Un peu comme
Kind of like
Du latérine et du pâté
Laterin and pâté
Qu'on aurait mal vieilli
That we wouldn't have aged well
C'est du rock musette
It's rock musette.
Comme il l'avait qualifié
As he called it
La première fois qu'il est venu
The first time he came
C'est du rock fort musette
It's strong rock.
Et puis il aime bien parler
And then he likes to talk
Des femmes et tout
Women and everything
Alors on appelle Patrick
So we call Patrick.
Alors Patrice
So Patrice
Patrice
Salut
Hello.
Salut Patrice
Hi, Patrice.
Bon ça va
All right.
Je t'ai oublié pas longtemps toi
I didn't forget you long.
Ah non
Oh, no.
T'étais au 2 plus 2
You were at 2 plus 2
Ah non
Oh, no.
Ah bon
Oh good.
C'était pas toi
It wasn't you.
Je croyais
I thought
Salut mon garçon
Hello, boy.
Très bien
All right.
Moi j'adore ce que tu fais
I love what you do.
J'adore
I love
J'adore pourquoi
I love why
Parce que tu fais rimer
'Cause you're rubbing
Tu fais rimer des mots
You make words rhyme
Que j'adore
That I love
Oui
Yes
Foufoune
Fountain
Avec
With
Plein de mots
Lots of words
Ah ouais tu sais
Oh yeah you know
Je suis aussi un chanteur
I'm also a singer.
Un chansonnier
A singer
J'aime beaucoup faire mes petites chansons
I really like doing my little songs.
Comme ça
Like this
Je travaille comme ça chez moi
I work like this at home.
Ouais
Yeah.
Deux trois petites rimes
Two three small rhymes
Comme ça
Like this
Et puis je mets ça en musique
And then I put it in music.
Alors après je suis plutôt
So then I'm rather
Plutôt rock
Pretty rock
Rock musette
Avec un petit peu d'accordéon
With a little tuning
Un petit peu de la la la
A little bit of the la la
Et tout
And all
Ça chante
It sings
Ça danse
It dances
C'est super
That's great.
C'est génial
Et je me suis dit
And I thought
Bon
Good.
C'est bien
That's good.
On parle de corbillet
We're talking about corbillet.
Donc on parle de barbe
So we're talking beard.
Bien sûr
Of course.
Le con
The asshole
Et qu'est-ce qui plaît
And what pleases
Chez les femmes
Women
C'est pas les barbes
It's not the beards.
En général
In general
Il n'y a pas beaucoup
There's not much
Qui aiment les femmes à barbe
Who like bearded women
Par contre on parle
But we're talking.
Souvent de leur tour de poitrine
Often their chest circumference
Attention
De leur cucu
From their cucu
Il y en a aussi
There are also
Qui aiment beaucoup
Who like a lot
Les coiffures des femmes
Women's hairstyles
Mais il y a une chose
But there's one thing
De laquelle on ne parle jamais
Which one never talks about
C'est la coiffure du bar
That's the bar hairstyle.
C'est la coiffoulette
It's the hairdresser.
La coiffoulette
The hairdresser
Oh la vache
Oh, cow.
C'est important quand même
It's important anyway
Des fois t'arrives comme ça
Sometimes you happen like that.
Tu drages
You're drage
T'emballes une gonzesse
You're packing a chick.
Tu la ramènes chez toi
You take her home.
Tu mets sur la jupe
You put on the skirt
Et là tu vois la coiffoulette
And now you see the hairdresser
Et tout
And all
Tu dis
You say
Oh c'est pas possible
Oh, that's not possible.
Ça te coupe
It cuts you off.
C'est la basse
It's the bass.
Alors j'ai fait une petite chanson
So I made a little song
Sur les coiffoulette
On the headphones
J'espère que ça va te plaire
I hope you like it.
Lâche toi
Let go
Les coiffoulette
Hairdressers
Quelqu'un nous dit
Someone tells us
Les tout flaquettes
All the flasks
Non non
No No
Les coiffoulette
Hairdressers
Ou les coiffounes
Or hairdressers
On est obligé de l'écouter ?
Do we have to listen to him?
Ah bah il faut
Ah, well, we have to
C'est mieux quand même non ?
It's better anyway, isn't it?
Allez Patrick
Come on, Patrick.
Vas-y fais nous rêver
Make us dream
Donne nous un petit peu de bonheur
Give us a little happiness.
Dans ce monde si aride
In this arid world
Si difficile
So difficult
Fais nous tourner les serviettes
Turn the towels around
Oh c'est ton coiffoulette ou pas ?
Oh, is that your hairdresser or not?
Allez on tourne
Let's turn.
C'est super
That's great.
On va faire
We'll do it.
Avec Patrick
With Patrick
La super coiffoulette
The super hairdresser
Oh le con
Oh, shit.
Allez c'est parti
Come on, let's go.
Pour la coiffoulette
For the hairdresser
Rock'n'roll baby
Oh je sentais les fois tout le monde
Oh, I felt like everybody once.
Tout le monde va se sentais
Everyone's gonna feel
On s'en rend
We give ourselves away.
Mon frère il fait le 6 jour
My brother's on the 6th day
Il y a ceux qui ont le fameux ticket
There are those who have the famous ticket
Mais derrière tout ça
But behind all this
Il y a un message codé
There's a coded message
C'est pour te dire ici
That's to tell you here.
C'est le transport en commun
It's public transport.
Si t'es avec trois potes
If you're with three buddies
Tu peux monter dans le train
You can get on the train.
Il y a celle qui la laisse se touffue
There's the one who lets her go.
Jamais, jamais ne brasse pas un seul coup de peigne-cul
Never, never brew a single ass comb
Tout ça c'est stratégique
All this is strategic.
Faut pas s'imaginer
Don't imagine.
C'est une super technique
It's a great technique.
Tout ça est calculé
This is all calculated.
Car un moustachu
For a mustachu
Qui déciderait de se rêve
Who decides to dream
Resterait pendu à ses lèvres
Would hang on his lips
Tu peux être grosse
You can be fat.
Ou avoir une sale tête
Or have a dirty head
Moi ce qui m'importe
What I care about
C'est le style de ta coiffoulette
That's the style of your hairdresser.
Si tu es qu'une jatte
If you're just a jatte
C'est pas ça qui m'embête
That's not what bothers me.
Tant que tu prends soin d'entretenir ta coiffoulette
As long as you take care of your hairdresser
Qu'est-ce que tu es qu'uneyt khiv foi
What are you oneyt khiv faith
On décide d'étourager Tout ça pour plaire à nos amis carponner
We decide to turn around All to please our friends carponner
Pourtant elles n'ont pas besoin de se faire chier Au Japon toutes les coiffes lunettes sont mosaïquées
Yet they don't have to get fucked in Japan all the goggles are mosaïcate
Il y a les préférées de LTP Celles qui sont dominées leur aient sur le côté
There are LTP's favourites The ones that are dominated have them on the side
Oui mais l'art ton père est encore plus pervers Car pour pouvoir lui plaire il faut une coiffe
Yes, but your father's art is even more perverse because to please him you need a hat.
Un facteur Car si en l'ouvrette on voit pas ta coiffe-foulette
A factor because if in opening it you don't see your hairstyle
Et tes parents la visite à la rire boutique
And your parents visit the laughter shop
Tu veux être grosse ou avoir une sale tête Moi c'est qui m'a porté le style de ta coiffe-foulette
You want to be fat or have a bad head. I'm the one who wore the style of your hat.
Si tu es cul-de-jatte c'est pas ça qui m'embête Tant que tu prends soin d'entretenir ta coiffe-foulette
If you're a dick, that's not what bothers me. As long as you take care of your haircut
Là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là-là
There there there there there there there there there there there there there there there
Hé
Hey.
La la la la la
The la la la la la la
La la la la la la la
The la la la la la la la
La la la la la la
Oh la la la la la la
Oh, there she is.
Oh la la la la la la la
J'avais pas vraiment entendu
I didn't really hear it.
qu'il y a quelque chose de si faux
There's something so wrong
Là ça donne dans le chef d'oeuvre
Here it gives in the masterpiece
Ah ouais
Oh yeah.
Alors là bravo
So bravo
Merci
Thank you.
On t'a guetté
We watched for you.
Maintenant tu pourras dire
Now you can say
j'ai écouté le pire des web radios
I listened to the worst web radios
Merci Patrick Sébastien
Thank you Patrick Sébastien
J'étais en train de préparer la corde justement
I was just preparing the rope.
C'est moi dans ton corps que c'est Corbier qui me dit ça
It's me in your body that Corbier tells me that.
Je t'en vais à mon ancien signal
I'm going to my old signal.
Avec Bukaké
With Bukake
Et la salle de vie
And the living room
Ça te plaire c'est sûr
You like it for sure.
Bon en tout cas merci les copains de m'avoir invité
Well, anyway, thank you guys for inviting me.
Au revoir François Dormier
Goodbye François Dormier
Je t'en prie mon gars
Please, boy.
Tu reviens quand tu veux, tu es chez toi
You come back whenever you want, you're home.
Super François, fais une petite touffe
Super François, make a little tuft
Au revoir François
Goodbye François
Bye bye
Après c'est tantraque plein de bons goûts
Then it's tantraque full of good tastes
Et de notes tout à fait justes
And very accurate notes
La coiffou nette
Net hair
Ça ça va être le tube de l'été
This is gonna be the summer tube.
C'est important
It's important.
Ça décoiffou
It's unchecked.
La coiffou nette
Net hair
Alors ton père
Then your father
On l'appelle le décoiffouneur de Marie
He's called Mary's hairdresser.
S'il te plaît
Please.
C'est ses dents
It's her teeth.
Il y a un truc, il y a une période
There's something, there's a period.
Après la télé
After TV
J'ai l'impression, je sais pas
I feel, I don't know.
Quelques années
A few years
Non ?
No?
Oui ?
Yes?
On est pas obligé d'en parler ou là ?
Don't we have to talk about it or what?
Non non vas-y
No no go
J'ai pas compris ta question
I didn't understand your question.
J'étais encore dans la coiffou nette
I was still in the clean hair.
Ah d'accord
All right.
Il faut sortir la tête de la coiffou nette
We have to get the head out of the clean hair.
Je pensais
I thought
Tu me demandais
You asked me
S'il y avait encore des gens
If there were still people
Qui faisaient des chansons comme ça
Making songs like that
Renaud fait partie de ça
Renaud is part of this.
Ah oui
Oh yes
Mais je fais plus
But I do more
Non mais Renaud
No, but Renaud
Il est un peu fatigué en ce moment
He's a little tired right now.
Bon mais
Good, but
Mais enfin
But finally
Il fait partie des gens
He's one of the people.
Qui font des chansons
Who make songs
Qu'on peut ranger dans la catégorie
Which can be classified as
Les chansons d'air
The air songs
Ah oui, clairement
Oh, yes, clearly.
C'est juste
It's just
En actuel
Current
Je sais pas s'il y en a vraiment beaucoup au final
I don't know if there's a lot in the end.
Je te promets
I promise you.
Oui, il y en a
Yes, there are.
Benoît Doremus
Il est pas un peu dans le
He's not a little into the
Si oui, je crois
If so, I think
Benoît il va faire un peu ça
Benoît he's gonna do this a little bit.
Et donc
And so
Moi je me rappelle d'un truc
I remember something.
Je me rappelle
I remember.
Je t'ai redécouvert
I rediscovered you
Avec CHK
With CHK
Découvert
Discovery
Oui
Yes
Je crois que c'était en 99
I think it was '99.
Via l'ABCDR
Via ABCDR
Que t'avais mis en ligne
Which you put online
Et donc
And so
L'ABCDR a été avant
The ABCDR was before
T'avais fait une newsletter
You made a newsletter.
Enfin t'as fait le blog
Finally you made the blog
Avant t'avais la newsletter
Before you had the newsletter
Et avant t'avais l'ABCDR
And before you had the ABCDR
Ouais c'est possible
Yeah, it's possible.
Où tu retrouves des extraits
Where you find excerpts
D'ailleurs de ton bouquin
Besides, your book.
Oui oui
Yes yes
J'ai repris des petits passages
I've taken over some small passages.
J'ai mis dans le bouquin
I put it in the book.
Qui sont d'ailleurs
Who are they?
Je ne peux que vous conseiller
I can only advise you.
Sur ton blog
On your blog
C'est
This is
Corby et françoisforbier.com
Corby and françoisforbier.com
Je crois
I think so.
C'est ça
Right.
C'est facile à retenir
It's easy to remember.
Aussi bien au niveau de l'ABCDR
Both at the ABCDR level
Qu'au niveau des articles
Only at the level of articles
Tout le contenu
All content
Je ne sais pas comment
I don't know how
Ce qui vient de se passer là
What just happened here
Mais je
But I
Moi je me suis redressé ça
I've been straightening this up.
D'accord
Okay.
Ok
Il y a des choses
There are things
Qui sont absolument excellentes
Who are absolutely excellent
Et qui sont
And who are
Enfin moi
Finally, me.
Qui m'ont fait beaucoup rire
Who made me laugh a lot
Dans tout ce que tu racontes
In everything you say
Alors
Then
Comment t'en arrives
How you get there
A faire l'ABCDR
To do the ABCDR
Aller sur internet
Go to the Internet
A créer ton site
To create your site
Et
And
C'est
This is
C'est mon fils
He's my son.
C'est
This is
C'est mon gamin
He's my kid.
Qui me dit
Who tells me
Écoute
Listen.
Tu ne vas pas envoyer
You're not gonna send
Du courrier
Mail
Sans arrêt
Continuous
A des gens
To people
Qui t'aiment bien
Who likes you
On va faire un site
We're gonna do a website.
On va te faire un site
We'll make you a website.
C'est le boulot de mon fils
This is my son's job.
Il fait des sites
It makes sites
Donc
So
Il travaille pour des grosses boîtes
He works for big boxes.
Et tout ça
And all that
Et
And
Il me dit
He tells me
Écoute
Listen.
On va te faire un site
We'll make you a website.
Et puis tu vas
And then you go
Tu vas raconter ce que tu veux
You're gonna tell me what you want.
Alors je lui dis
Then I tell him
Bah tiens
Well, that's it.
On pourrait faire
We could do
Un dictionnaire
A dictionary
Alors il me dit
Then he tells me
Bah un ABCDR
Well an ABCDR
D'accord
Okay.
Un ABCDR
An ABCDR
Je lui dis
I tell him
Bah voilà
There you go.
Tu racontes
You're talking.
A D
On mettra Dorothée
We'll put Dorothy on.
A E
On mettra éléphant
We'll put elephant on
Donc
So
Je fais ça
I do that.
J'écris des petits articles
I write small articles
Ça va assez vite
It's moving fast enough.
Tu sais
You know.
Je fais ça en une quinzaine de jours
I'm doing this in a couple of weeks.
Et puis voilà
And there you go.
Il y a quand même de quoi faire
There's still something to do
Parce que si tu reviens
Because if you come back
T'as carré tous les articles
You've squared all the items.
Ou il y en a que t'as retiré
Or you took it out.
Au bout d'un moment
After a while
Où il y a un ABCDR
Where there is an ABCDR
Et complet comme il l'était en 99
And complete as it was in 99
Non
No
Certains ont valsé
Some have gone
Parce qu'il n'était plus
Because he was no longer
Trop d'actualité
Too much news
Ou je voulais plus qu'on parle de ça
Or I didn't want to talk about it.
Donc
So
Mais enfin dans l'ensemble
But finally overall
Il est pratiquement identique
It's practically identical.
Oui je te dis
Yes, I tell you.
Mais il faut en profiter encore rapidement
But we still need to take advantage of it quickly.
Parce qu'il va y avoir un nouveau site
Because there's going to be a new site
Qui va être fait d'ici quelque temps
Who will be made in a while
Et
And
Un nouveau site
A new site
Et alors
And then
Et
And
Et on va faire sauter tout ça
And we're gonna blow this up.
Voilà
Here.
Donc il n'y aura plus ça
So there won't be that anymore.
Il y aura toujours ma
There will always be my
Ma lettre
My letter
Mensuelle
Monthly
Mais il n'y aura plus l'ABCDR
But there will be no more ABCDR
Il y aura le blog par contre
There will be the blog instead
Le blog va rester
The blog will stay
Oui je pense
Yes, I think so.
Parce que mine de rien c'est assez innovateur
Because mine of nothing is quite innovative
En 99
In 99
Il n'y avait pas beaucoup d'artistes
There weren't many artists
Qui avaient leur site
Who had their site
En mémoire
In memory
J'ai un peu
I got a little
En tout cas pas de site officiel
In any case no official website
Il n'y en avait pas beaucoup
There weren't many.
Il y en avait quelques-uns
There were a few
Mon fils en avait fait
My son made it.
Pour des gens un peu connus
For people a little known
Et puis
And then
Il y avait moi
There was me.
Et alors ce qui était assez curieux
And then what was rather curious
C'est qu'il y a eu un journal
It's because there was a newspaper
Alors je ne peux plus vous dire lequel
So I can't tell you which one
C'est un journal spécialisé
It's a specialized newspaper.
Dans
In
Dans ces trucs de web
In this web stuff
Et tout ça
And all that
Et qui avait cité
And who had quoted
Mon site
My site
En étant très original
Being very original
Et bien fait
Well done
Donc je suis très fier
So I'm very proud.
De mon camin
From my boyfriend
Oui mais il est super
Yeah, but he's great.
Et ça t'a donné des contacts
And it gave you contacts
Ça t'a permis de reprendre
It enabled you to take over
Enfin de reprendre contact
Finally get back in touch
D'avoir des opportunités
Having opportunities
Alors oui
So yes
Il y a eu forcément des gens
There must have been people
Qui se sont dit
Who said
Ah ben vous écrivez des trucs comme ça
You write stuff like that.
Ah ouais ouais
Yeah.
Ah on ne savait pas ça
Oh, we didn't know that.
Ah bon
Oh good.
Ah vous chantez là
You sing there.
Et tout doucement
And slowly
Mais tu sais comment ça
But you know how that
C'est extrêmement lent
It's extremely slow.
Parce que c'est beaucoup plus lent
Because it's much slower
Que de faire une émission de télé
What to do a TV show
Et de toute façon
And anyway
Je ne pourrai jamais effacer
I can never erase
L'impact
Impact
De 15 ans de télévision
15 years of television
Donc
So
En plus
Plus
Il y a beaucoup de gens
There are a lot of people
Qui continuent à vouloir me parler
Who keep wanting to talk to me
Absolument
Absolutely.
Des émissions de télévision
Television programmes
Alors que j'ai rien à dire là-dessus
While I have nothing to say about it
Je l'ai fait
I did it.
J'y ai gagné ma vie
I earned my life
J'étais content d'y être
I was happy to be there.
Puis un jour
Then one day
Je n'étais plus content
I wasn't happy anymore
Je suis parti
I left
Voilà
Here.
C'est extrêmement simple
It's extremely simple.
Tu vois
See?
En quelques mots
In a few words
Je viens de résumer ma vie à la télé
I just summarized my life on TV.
Qu'est-ce que tu veux que je dise
What do you want me to say
Je ne veux pas dire
I don't mean
Que Dorothée elle faisait ci
That Dorothy was doing this
Ou que Dorothée elle ne faisait pas ça
Or Dorothy didn't do that.
Ça ne veut rien dire
Doesn't mean anything.
Ça c'est déconner
That's bullshit.
Je ne suis pas
I'm not
Je ne suis pas France Dimanche
I'm not France Sunday
Je pense qu'il y a beaucoup de gens
I think there are a lot of people.
Qui ne connaissaient pas
Who didn't know
L'aspect chansonnier
The songmaking aspect
De votre personnalité en fait
Your personality in fact
Mais oui
But yes
Mais ça c'est normal aussi
But that's normal too.
Au travers uniquement de ce prisme
Through only this prism
De la télé
TV
Oui
Yes
Mais ça c'est normal aussi
But that's normal too.
Puisque
Since
Les chansonniers
Songwriters
Ne passent ni en radio
Don't go on radio
Ni en télévision
Neither on television
Pourquoi est-ce qu'on
Why are we
On ne passe pas en radio
We're not on radio.
Ni en télévision
Neither on television
Parce qu'on est un peu dangereux
Because we're a little dangerous.
Puisque
Since
On fait des chansons
We make songs
Avec plein de mots
With lots of words
Donc on peut se permettre
So we can afford
De dire des choses
Saying things
Et quand
And when
Quelqu'un dit des choses
Someone says things
Ça peut être dangereux
It can be dangerous.
Pour des tas de gens
For a lot of people
Pas que pour le pouvoir
Not just for power
Ça peut être dangereux
It can be dangerous.
Pour tout le monde
For everyone
T'aimes bien écrire
You like to write
Ça se voit
I can tell.
Dans le blog
In the blog
Dans ton livre
In your book
J'ai l'impression
I feel
Que tu prends vraiment plaisir à écrire
That you really enjoy writing
C'est quand même relativement bien écrit
It's still relatively well written.
Enlève relativement
Relatively remove
C'est quoi ?
What is it?
C'est pas ?
It's not?
C'est quand même très très bien écrit
It's still very well written.
Il me semble que
It seems to me
C'est parce que
That's because
Captain Web a repéré
Captain Web has spotted
Des fautes d'orthographe
Spelling errors
N'est-ce pas Captain Web ?
Isn't that Captain Web?
C'est vrai
That's right.
Oui bien sûr
Yes, of course.
Je suis moi-même
I'm myself.
Je suis un peu le Bernard Pivot
I'm a little Bernard Pivot.
Du podcast
Podcast
C'est vrai
That's right.
Tu prends vraiment plaisir
You really take pleasure.
J'ai l'impression
I feel
À écrire
To write
Oui oui
Yes yes
J'ai un véritable plaisir
I have a real pleasure.
J'ai pas toujours
I don't always have
Grand chose à raconter
Much to tell
Mais au moins
But at least
Je fais semblant
I'm pretending
Je m'amuse
I'm having fun.
Devant mon clavier
In front of my keyboard
D'ordinateur
Computer
Et puis j'y vais
And then I go
Je me dis
I'm thinking
Il faut que je fasse une page
I have to make a page.
Je vais réussir à faire une page
I'm gonna make a page.
Tu prends les anecdotes
You take anecdotes
Et tu les développes
And you develop them
Des fois tu pars dans l'absurde d'ailleurs
Sometimes you go into the absurd.
Oui oui
Yes yes
Dans le dernier
In the last
Pratiquement tout est l'absurde
Almost everything is absurd.
J'avais rien à raconter
I had nothing to tell.
J'ai fini que des conneries
I'm done with shit.
Mais je me suis bien amuse
But I had fun.
Tu joues avec les mots
You play with words
Comme tu le fais dans les chansons
Like you do in songs
C'est ça voilà
That's it.
Et est-ce que tu lis beaucoup ?
And do you read a lot?
Je lis moins depuis quelques temps
I haven't read much for a while.
Depuis que je suis un peu malade
Since I was a little sick
Alors je lis un peu moins
So I read a little less
J'ai pas trop la tête à lire
I don't have much to read.
J'ai du mal à m'accrocher
I'm having trouble hanging on
Sur la lecture
On reading
Cela dit
That said,
Si je peux conseiller un bouquin
If I can advise a book
Ça peut se faire
It can be done.
Ah oui
Oh yes
C'est sûr
Sure.
Alors écoutez
So listen
Débrouillez-vous
Get on with it.
Allez chez votre libraire
Go to your bookstore
Allez pas dans les hyper
Don't go into hyper
Ça sert à rien
It's no use.
On trouve rien
We can't find anything.
Mais allez chez votre libraire
But go to your bookstore
Et puis commandez le dernier bouquin
And then order the last book
De Bruno Leandri
By Bruno Leandri
Qui est absolument formidable
Which is absolutely wonderful
Où il raconte ses mémoires
Where he tells his memories
C'est le deuxième tome de ses mémoires
This is the second volume of his memoirs.
Et il faut vraiment lire ça
And you really have to read that.
C'est vraiment très très très bien
It's really very good.
Bruno Leandri
Alors son bouquin
Then his book
Je suis en train de chercher
I'm looking for
Le titre du bouquin
The title of the book
On peut te le retrouver
We can find him for you
On achève bien les Dinky Toys
Finish the Dinky Toys
Ah oui c'est ça
Oh, yes.
Les Dinky Toys
The Dinky Toys
C'est ça qu'on n'a pas parlé
That's what we didn't talk about.
C'est ça toute la période glaciale
That's the whole ice age.
Et ta collaboration avec Leandri
And your collaboration with Leandri
Ouais et Gottlieb
Yeah and Gottlieb.
Mais c'est arrivé d'une façon assez étrange
But it happened in a strange way
Quelqu'un, un copain
Someone, a boyfriend
Qui faisait des chansons
Who made songs
Avaient eu la page centrale
Had the central page
Du magazine
From the magazine
Fluid de la Ciale
Cial Fluid
Et le copain m'a dit
And the boyfriend told me
Mais tu devrais envoyer des textes de chansons
But you should send songs
A Marcel
To Marcel
A Gottlieb
Donc c'est ce que j'ai fait
So that's what I did
J'ai envoyé
I sent
Et quinze jours après
And 15 days later
J'avais la page centrale du journal
I had the main page of the newspaper.
Ce qui était extrêmement plaisant
What was extremely pleasant
Mais c'était pas mon boulot
But it wasn't my job.
J'aurais pas su écrire tous les mois une histoire
I couldn't have written a story every month.
Donc je l'ai fait un petit peu
So I did it a little bit.
J'écrivais des trucs très très courts
I was writing very short stuff.
Et puis lorsque Bruno Leandri me demandait de participer au BD photo
And then when Bruno Leandri asked me to participate in the photo comic
Au roman photo
To the photo novel
Je le faisais avec joie
I did it with joy
J'ai un gros souhait de dire de ça
I have a big wish to say that
Mais normalement
But normally
Oui mais je m'en souviens aussi de ça
Yeah, but I remember that too.
J'en ai encore certains avec Flux Glacial
I still have some with Flux Glacial
Oh t'en as plein encore
Oh, you've got plenty more.
Ouais
Yeah.
D'après ça on a des romans photo
According to this we have photo novels
Et d'ailleurs en parlant de ça
And by the way, talking about that.
Parce qu'il y avait un article sur ton blog
Because there was an article on your blog
Apparemment tu étais un grand lecteur de science-fiction
Apparently you were a great science fiction reader.
Ah
Ah.
J'étais
I was
Est-ce que tu conseilles entre autres Ray Bradbury
Do you recommend Ray Bradbury among others?
Dans un de tes articles
In one of your articles
Oui
Yes
Parce que si tu veux c'est des souvenirs
Because if you want it's memories
De grands adolescents
Large adolescents
J'adorais ce genre de littérature
I loved that kind of literature.
Et j'ai appris qu'il y a un spectacle
And I heard there's a show
Tiré d'un petit bouquin de science-fiction formidable
From a great little science fiction book
Qui s'appelait
Named
Des fleurs pour Algernon
Flowers for Algiers
Et si vous ne connaissez pas ce livre
And if you don't know this book
Lisez-le
Read it
Il est très très bien
He's very good.
Il n'a qu'un défaut ce livre
There's only one flaw in this book.
C'est que l'éditeur est un con
It's because the publisher's a jerk.
Et comme l'histoire se résume en une page
And how the story is summed up in one page
Il a foutu cette page au dos
He put that page on the back.
Donc une fois que tu as lu la page
So once you read the page
Que tu connais l'histoire
That you know the story
C'est plus la peine de lire le bouche
It's no longer worth reading your mouth.
C'est un peu stupide
It's a little stupid.
Donc si vous voyez ce titre
So if you see this title
Jetez-vous dessus
Throw yourself in.
Mais ne lisez pas la carte de couvre
But don't read the cover card
C'est vrai que c'est une très belle histoire
It's true it's a very nice story.
C'est une très très chouette histoire
It's a very nice story.
Et ils viennent d'en faire une pièce de théâtre
And they just turned it into a play
Un type qui fait les deux rôles
A guy who does both roles
Qui fait le rôle de la souris
Who does the role of the mouse
Et qui fait le rôle du bonhomme
And who does the role of the man
Alors quand tu reprends les chansons
So when you pick up the songs
Il me semble qu'un de tes premiers
It seems to me that one of your first
Tu pars à Avignon
You're going to Avignon
Ça doit être un peu en tour
Must be a little bit in turn.
Ça c'est mon frère qui m'oblige
That's my brother making me
Il me bat, il me tape
He beats me, he beats me
Ah donc t'as à Avignon quoi
Oh, so you're in Avignon.
Oui mon frère me dit
Yes, my brother tells me
Mon frère fait du doublage de films
My brother dubbing movies
À cette période-là
At that time
Il joue un petit peu au théâtre aussi
He plays a little bit in the theater too
Et puis il me dit
And then he tells me
Écoute
Listen.
Tu peux pas rester comme ça
You can't stay like that.
Et comme quelques temps avant
And like a while before
J'avais croisé Maxime Le Forestier
I had met Maxime Le Forestier
Dans la rue
On the street
Qui gentiment était venu me saluer
Who kindly came to greet me
En me demandant ce que je faisais
Wondering what I was doing.
J'avais dit je fais rien
I said I didn't do anything.
Je m'emmerde
Fuck me.
Il me dit quoi ?
What's he telling me?
Tu t'emmerdes ?
Fuck you?
T'as pas le droit de t'emmerder
You can't fuck with me.
Reprends ta guitare
Take your guitar back
Remets-toi à écrire
Get back to writing
Il avait dû voir que j'étais un peu
He must have seen that I was a little
Un peu pas bien dans ma tête
A little bad in my head
Ouais
Yeah.
Et alors
And then
Donc
So
Ça m'a fait du bien qu'ils me disent ça
It felt good that they told me that.
Parce que je me suis dit
Because I thought
Bon bah si
Good, yeah.
Si des copains que j'aime
So many friends I love
Et qui font des belles choses
And do beautiful things
Me disent ça
Tell me that.
C'est que je suis peut-être pas foutu quoi
Maybe I'm not screwed.
Alors je suis rentré chez moi
So I went home
Je me suis remis à écrire
I started writing again.
Et au bout d'un moment
And after a while
Bah j'ai eu suffisamment de chansons
Well, I've had enough songs
Pour proposer un petit spectacle à Avignon
To offer a small show in Avignon
Et donc je suis allé à Avignon
And so I went to Avignon
J'ai fait ce spectacle
I did this show.
Dans une indifférence journalistique totale
In total journalistic indifference
Mais le public est venu
But the audience came
Parce que les gens me connaissaient de la télévision
Because people knew me about television.
Donc il y avait des gens qui voulaient voir le pitre télévisuel
So there were people who wanted to see the television pitter.
Et bien sûr au bout d'une demi-chanson
And of course after half a song
Ils avaient compris que c'était autre chose
They realized it was something else.
Mais ils restaient
But they remained
Parce qu'ils étaient quand même intrigués
Because they were still intrigued
Et donc ça s'est plutôt bien passé
And so it went pretty well
Et donc j'ai sur tourné une deuxième année
And so I shot a second year
Une troisième, une quatrième année
Third, fourth year
Et puis un jour j'ai dit ça suffit quoi
And then one day I said that's enough
Parce que
Because
Faut quand même dire un truc
You have to say something.
C'est que
It's that
Le festival d'Avignon
The Avignon festival
In
C'est un grand festival
It's a big festival
Mais le festival d'Avignon Off
But the Avignon Off festival
C'est une escroquerie sans nom
It's a nameless scam
Ah bon ?
Right?
Pourquoi ?
Why?
Alors je vais vous expliquer pourquoi
Then I'll explain why
Il y a je sais pas
I don't know.
700, 800, 1000 spectacles
700, 800, 1000 shows
Tu as donc des petits lieux
You've got little places.
Qui s'intitulent théâtre
Theatrical
Et qui en réalité sont des garages
And who really are garages
Des cafés
Coffee
Ou des cafés
Or coffee
Alors d'un seul coup
So all of a sudden
Les mecs ils mettent deux projecteurs
Guys they put two spotlights on
Trois chaises
Three chairs
Et c'est un théâtre
And it's a theater
Et ils louent ça
And they rent this.
A des jeunes chanteurs
To young singers
A des jeunes comédiens
To young actors
A des petites troupes
To small troops
Ils louent ça
They rent this.
Je sais pas moi
I don't know.
500 euros
1000 euros
2000 euros
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Je sais plus les prix
I don't know the prices.
Donc je peux rien dire
So I can't say anything.
Mais ça tourne plutôt autour
But it's kind of around.
De 1500 ou 2000 euros
From 1500 or 2000 euros
Que de 50
That's 50
Tu vois
See?
Donc
So
Imagine ça
Imagine that.
T'es plein d'espoir
You're full of hope.
Tu te dis
You're thinking
Je vais aller à Avignon
I'm going to Avignon.
Je vais faire connaître mes chansons
I'll make my songs known
Les gens ils vont venir
People will come
Alors t'as mis le spectacle
So you put on the show.
Les gens ils viennent pas
People don't come
Ils te connaissent pas
They don't know you.
Ils en ont rien à foutre
They don't give a shit.
Tu donnes ton fric
You give your money
Le patron du lieu
The owner of the place
Récupère le fric
Get the money
Mais ne te déclare pas
But don't declare yourself
La SACEM
SACEM
C'est toi qui payes
You pay.
Ta publicité
Your publicity
Tes affiches
Your posters
Et le journal officiel
And the official newspaper
Du machin
Things
Et puis t'as personne
And then you have no one
Et faut que tu te loges
And you need to get in.
Et faut que tu te nourrisses
And you have to eat
Donc ça te coûte
So it costs you.
Mais un max
But a max
Et t'as plein de mecs
And you got a lot of guys.
Qui au bout de 4 jours
Who after 4 days
Rentrent chez eux
Go home
Parce qu'ils ont personne
Because they have no one
Tu vois
See?
Donc le festival d'Avignon
So the Avignon festival
Allez-y les copains
Come on, guys.
Si vous voulez
If you want
Mais attention
But be careful
C'est très difficile
It's very difficult.
Il faut beaucoup tracter
It takes a lot to pull
Il faut convaincre les gens
We have to convince people
Dans la rue
On the street
De venir vous voir
To come see you
Mais tu sais
But you know
Il y a peu de chances
Little chance
Que les gens viennent te voir
People come to see you
Ils te connaissent pas
They don't know you.
Donc t'as intérêt
So you better.
A voir la presse avec toi
Seeing the press with you
Mais la presse
But the press
Ils peuvent pas couvrir
They can't cover.
Mille machins
A thousand things
C'est pas possible
It's not possible.
Donc t'auras personne
So you won't have anyone.
Et t'auras claqué
And you slammed
Un maximum de fric
Maximum money
Donc t'as des mecs
So you got guys.
Qui s'endettent
Indebted
Tu vois
See?
Qui vont à la banque
Who go to the bank
En disant
Saying
Voilà j'ai un spectacle
Here I have a show
J'aurais besoin
I would need
De 5 000 euros
From 5 000 euros
10 000 euros
EUR 10 000
Pour le mois de juillet
For July
Parce que je vais faire
Because I'm going to
Le festival d'Avignon
The Avignon festival
T'as des banquiers
You got bankers.
Extrêmement généreux
Extremely generous
Qui passent le fric
Passing the money
Et puis après
And then
Faut rembourser le banquier
You gotta pay the banker back.
Ou le notaire
Or the notary
Enfin faut rembourser
Finally have to pay back
Celui qui a prêté du fric
The one who lent money
Et c'est très douloureux
And it's very painful.
Très très très douloureux
Very very very very painful
En parlant de fric
Speaking of money
C'est un autoproduit
It's self-produced.
Je crois
I think so.
Oui ça c'est une bonne question
Yeah, that's a good question.
Les albums
Albums
Tous tes albums
All your albums
Oui oui oui
Yes yes yes
T'en as fait combien ?
How many did you do?
5 là dernièrement ?
Five lately?
Oui je crois que j'en suis à 5
Yeah, I think I'm five.
Et il y en a un autre
And there's another one
Qui est en chantier
Who's under construction
Mais je sais pas
But I don't know.
S'il sortira
If he comes out
Parce que j'ai des soucis
Because I'm in trouble.
Avec le copain
With the boyfriend
Qui fait les prises de son
Who takes the sound
Parce que
Because
Il a perdu son papa
He lost his dad.
Et j'ai l'impression
And I feel like
Qu'il a du mal
He's having trouble.
A s'en remettre
To Rely on
Alors tout est retardé
Then it's all delayed.
J'ai mon copain guitariste
I have my guitar friend
Qui maintenant
Who now
Est débordé de boulot
Is full of work
Ce qui est logique
What makes sense
Parce que c'est un magnifique guitariste
Because he's a beautiful guitarist
Eric Gombard
Et qui t'a fait cet album là
And who made you that album right there
Qui est le live à Lyon
Who is the live in Lyon
Oui
Yes
Donc si tu veux
So if you want
Tout est retardé
Everything's delayed
On avance plus
We're not moving any further.
Ça fait des mois
It's been months.
Qu'on ne fait rien
We don't do anything.
Et je sais pas
And I don't know.
Je sais pas
I don't know.
Je sais pas si je vais le faire
I don't know if I'll do it.
Ou pas
Or not
J'en sais rien
I don't know.
Alors faut le faire
Then we have to do it.
Faut le faire
Do it.
C'est pour nous
It's for us.
Mais je pense que si vraiment
But I think if really
Je ne trouve pas d'issue
I can't find a way out.
Je le ferai tout seul
I'll do it myself.
Avec ma guitare
With my guitar
Devant un micro
In front of a microphone
Ce qui sera beaucoup plus simple
What will be much simpler
Parce que j'aurai pas
Because I won't have
Le métronome
The Metronome
Qui m'obligerait
Who would make me
Chanté en mesure
Singed to measure
Il y a Mr Noé
There's Mr. Noé.
Qui nous dit
Who tells us
Ça pourrait être un quick starter
Could be a quick starter.
Par exemple
For example
Qu'est-ce que ça ?
What is this?
Un quick starter
A quick starter
En fait c'est des projets
It's actually projects.
Qui sont financés
Funded
On présente un projet sur internet
We present a project on the Internet
C'est des sites qui sont faits pour ça
These are sites that are made for this.
Oui je connais
Yes I know
Il y a un temps limité
There is a limited time
Et donc les gens investissent
And so people invest
Comme des pré-ventes en fait
Like pre-sales in fact
Et ça te permet d'avoir l'argent
And it gives you the money
D'ailleurs on en parlait tout à l'heure
Besides, we were talking about it earlier.
Rapidement avant
Quickly before
Peut-être pour avoir ton avis
Maybe for your opinion.
Sur justement sur internet
On the Internet
Sur la vente de musique sur internet
On the sale of music on the internet
Sur le partage aussi
On sharing too
De musique sur internet
Music on the Internet
Tu me disais
You were telling me
Alors attends
So wait
Moi ce que je n'aime pas
Me what I don't like
C'est pas les trucs
It's not the stuff.
Où on achète la musique
Where we buy music
Chacun a le droit d'acheter
Everyone has the right to buy
La musique qu'il veut
The music he wants
Ce qu'il aime
What He Loves
Moi il y a plein de musiques
I'm full of music.
Que je n'aime pas du tout
That I don't like at all
Mais on s'en fout
But we don't care.
Mon avis n'a aucune espèce
My opinion has no species
D'importance en la matière
Important in this area
Ce que je n'aime pas
What I don't like
C'est le procédé
It's the process.
Qui consiste à avoir
Which consists of having
A acheté un disque
Purchased a disc
Une fois
Once
Et à le donner
And to give it
A qui le veut
Whoever wants it
Je trouve ce procédé
I find this process
Pas bien
Not good
Parce que autrefois
Because once
Ça se faisait bien sûr
Of course it was.
Avec les lecteurs de cassettes
With cassette readers
Avec les magnétophones
With the tape recorders
Même avant
Even before
Mais tu ne le faisais pas
But you didn't.
Pour un million de personnes
For a million people
Tu le faisais pour
You were doing it for
Dix personnes autour de toi
Ten people around you
Tu parles du fait
You mean the fact.
De le partager sur internet
Sharing it on the Internet
De le riper
To laugh at him
De le mettre à disposition
To make it available
Alors c'est ça
So that's it.
Alors maintenant
So now
Je sais je fais un disque
I know I'm making a record.
Et le lendemain
And the next day
Il y a trois mecs
There are three guys.
Qui l'ont acheté
Who bought it
Et on le retrouve tout de suite
And we find him right now.
Sur la toile
On the Web
Gratuitement
Free
Je trouve ça
I find that
Pas bien
Not good
Pas gentil
Not nice.
Parce que moi je bouffe avec ça
'Cause I'm eating with that.
Si tu veux qu'une major
If you want a major
Se casse la gueule
Break your mouth
Peut-être que les majors
Maybe the majors
Ont exagéré
Exaggerated
Peut-être que
Maybe
Je n'en sais rien
I don't know.
Mais qu'elle se casse la gueule
But let her break her face
Bon
Good.
C'est triste
It's sad.
Et je suis prêt à les défendre
And I'm ready to defend them
Mais moi
But me
C'est bien plus grave que ça
It's much worse than that.
C'est-à-dire que moi
That is, me.
Si je fais un disque
If I make a record
Ça va me coûter
It's gonna cost me.
Quatre ou cinq mille euros
Four or five thousand euros
Et je vais me retrouver
And I'm gonna end up
Avec quatre ou cinq mille euros
With four or five thousand euros
A rembourser à des copains
To pay back to friends
Ou aux banquiers
Or bankers
Tu vois
See?
Donc c'est pas
So it's not
C'est pas bien
That's not good.
De piquer la musique
Stinging music
Des copains
Friends
La tienne elle est beaucoup partagée
Yours is much shared
C'est un truc que t'as constaté
That's something you found out.
Ah ben pour celui-là
Well, for that one.
Pour le dernier disque
For the last disc
Je sais pas
I don't know.
Mais je sais que pour l'avant-dernier
But I know that for the penultimate
Qui s'appelle
Name
Presque Parfait
Almost perfect
Je sais qu'il a été en ligne
I know he's been online.
Le lendemain
The next day
Le lendemain carrément
The next day outright
Le lendemain
The next day
Parce que c'est mon fils
Because he's my son.
Qui m'a dit
Who told me
Ça y est il y a déjà
There it is already
Voilà
Here.
Du coup alors
Then
C'est une question aussi
It's also a question.
Tu t'autoproduis
You self-produce
C'est-à-dire que c'est toi
I mean, it's you.
Qui finance tout
Who finances everything
Tu achètes le pressage
You buy the pressing
Et il n'y a pas de société derrière
And there is no society behind
Non
No
Je paye
I pay
En général
In general
Je paye
I pay
Les musiciens
Musicians
Peu
Few
Petitement
Small
Chichement
Cheating
Mais j'essaye quand même
But I'm still trying
De les payer un petit peu
To pay them a little bit
Et puis
And then
Comme je fais ça
How I do that
Chez un copain
To a boyfriend
Qui est un ingé son
Who is a sound inge
De qualité
Quality
Jean-Claude
N'a pas
Has not
N'a pas de matériel
Does not have any equipment
Chez lui
Home
Donc si tu veux
So if you want
C'est moi qui achète
I'm buying.
Le matériel
Equipment
J'ai acheté là
I bought here
Pour ce nouvel album
For this new album
Qu'on fera peut-être un jour
Maybe we'll do it someday.
Un énorme Mac
A huge Mac
Avec un double écran
With a double screen
J'ai acheté des micros
I bought microphones.
De très haute capacité
Very high capacity
De chez Neumann
From Neumann's
Du 87
From 87
Voilà
Here.
Ok
Okay.
Et puis
And then
Je ne sais pas comment on appelle ça
I don't know what they call it.
Des programmes
Programmes
Tu sais
You know.
Pour avoir des reverbs
For reverbs
De très bonne qualité
Very good quality
Le deal
The deal
Enfin tout ce qu'il faut
Finally everything you need
En essayant de prendre
Trying to take
Le mieux
Best
Et puis
And then
Par chance
By chance
C'est mon fils
He's my son.
Qui me fait
Who makes me
Les pochettes
The pockets
Mais je ne peux quand même pas
But I can't.
En profiter trop non plus
Nor take advantage of it.
Alors
Then
Tout ça finit par douiller
It all ends up dominating.
Et lorsque tu te dis
And when you think
Merde
Shit.
Je fais des disques
I make records.
Les gars ne veulent plus les acheter
Guys don't want to buy them anymore.
Et puis on va chanter
And then we'll sing
En province
Province
On ne sait pas où
We don't know where
Alors les gens ne lisent plus
So people don't read anymore
Les journaux
Newspapers
Donc ils ne savent pas
So they don't know.
Tu viens chanter chez eux
You come to sing at home
Et puis
And then
Quand ils viennent
When they come
Ils ne veulent pas payer
They don't want to pay
Parce que
Because
Oh ben ouais
Oh, yeah.
J'ai vu Corbier à l'œil
I saw Corbier watching.
Pendant des années à la télé
For years on TV
Je vois pourquoi je paierais maintenant
I see why I would pay now
Ça fait que tout ce métier
That makes the whole job.
A basculé d'une façon tout à fait étrange
Tossed in a very strange way
Et on ne peut plus vivre de ce métier
And we can't live on this job anymore.
Ou très difficilement
Or very difficult
C'était déjà difficile il y a 30 ans ou 40 ans
It was already difficult 30 years or 40 years ago
Mais maintenant c'est devenu impossible
But now it has become impossible
Ce qui fait que tu as des patrons absolument salauds
Which makes you have bosses absolutely bastards
Qui prennent des jeunes gens
Taking young people
Qui connaissent trois accords de guitare
Who know three guitar chords
Et ils les font bosser de 9h du soir
And they make them work 9 o'clock at night.
A 5h du matin
5 am
En échange de bière
In exchange for beer
Comme ça les mômes
That way, kids.
Ils rentrent chez eux ivre-morts
They go home drunk-dead
Et ils se tuent sur la route
And they kill each other on the road
Tout ça me semble absolument
All this seems absolutely to me
Désastreux
Destroyed
Lamentable
Et je suis d'avis
And I agree
De casser la gueule des patrons
Breaking bosses' mouths
Parce que ça va
'Cause it's okay.
Rires
Laughter
Je ne sais plus si c'est dans ton blog
I don't know if it's in your blog anymore.
Ou dans ton bouquin
Or in your book
Où tu parlais de cette
Where you were talking about this
T'avais fait un concert
You did a concert.
Et le mec à la fin il dit
And the guy at the end he says
Moi ça c'est ta chambre
This is your room.
Alors par contre on n'a pas changé les draps
So we didn't change the sheets.
Ah oui
Oh yes
J'en ai fait une chanson
I made a song of it.
Ah bon
Oh good.
Ah ben voilà
There you go.
J'en ai fait une chanson
I made a song of it.
Tout ce que je raconte dans cette chanson est vrai
Everything I tell in this song is true.
Bien évidemment
Of course.
Ça ne s'est pas passé tout au même endroit
It didn't happen in the same place.
Oui bien sûr
Yes, of course.
Peut-être tout rassemblé
Maybe all together.
Mais
But
Mais c'est vrai quand même
But it's true anyway
J'ai chargé la bagnole
I loaded the car.
Micro guitare
Micro guitar
Yukoulé
Il fait un temps de sauvage
It's a wild time
Entre canicule et grelon
Between heat and green
Ce soir je ferai le guignol
Tonight I'll do the trick.
Au fond d'un vieux rad isolé
At the bottom of an isolated old rad
Si sans borne courage
If without limitless courage
L'autoroute est pleine de camions
The highway is full of trucks
La journée est maudite
The day is cursed
Les restos routes sont en grève
Street restaurants are on strike
Un radar m'a flashé
A radar flashed me
J'ai envie de bouffer un lardu
I want to eat a lard
Quand j'arrive la bronchite
When I get bronchitis
Me déchirer malgré la fièvre
Tore me apart despite the fever
Je me mets à chanter suant
I start singing sweaty
Comme si j'avais le palu
Like I have the palu
Salut blague à part
Hi joke apart
Sainte-Cécile
Holy Cecile
Être une star c'est trop facile
Being a star is too easy
Quand j'arrête de chanter
When I stop singing
Le jour se lève il est cinq heures
It's five o'clock.
Le barman fait dodo
The bartender sleeps
Pour les survivants j'autographe
For survivors I autograph
S'il vous plaît monsieur Corbier
Please, Mr. Corbier
Signez sur ma plaquette de beurre
Sign on my butter blister
Sur les pneus du vélo
On bicycle tires
Mon slip et ma boîte de hénaf
My underwear and my henaf box
Je remballe mon stylo
I pack my pen
J'ai des neurones en serpillère
I've got neurons in the serpillar.
J'ai la langue en béton
I have a concrete tongue.
Et pour mes reins c'est peur l'arbreur
And for my kidneys it's afraid the treer
Le patron du bistrot
The owner of the bistro
Qui m'a même pas offert une bière
Who didn't even buy me a beer
Pleurniche sur mon cacheton en astic
Crying on my seal astic
En sébague en or
In gold sebague
Blague à part
Blague aside
Sainte-Cécile
Holy Cecile
Être une star c'est trop facile
Being a star is too easy
Je suis flappy
I'm flappy.
Casser dormir
Breaking sleep
Est une obsession folle
Is a crazy obsession
Le boss me dit mon gars
The boss tells me, man.
Je vais te montrer où est ton lit
I'll show you where your bed is.
J'emprunte un escalier
I'm on a staircase.
Où le papier peint se décolle
Where the wallpaper takes off
La poussière cache mes pas
The dust hides my steps
Et ça sent l'urine de brebis
And it smells like sheep urine.
Le boss me dit mon grand
The boss tells me my big
Voilà ton lit, ton oreiller
Here's your bed, your pillow.
Il est un peu cratra
He's a little cratra.
J'ai pas eu le temps de le changer
I didn't have time to change it.
Je lui dis l'important
I tell him what's important.
C'est que je puisse me doucher
It's so I can shower.
Il me répond
He answers me
Ton contrat disait pas
Your contract didn't say
Que tu voudrais te laver
That you want to wash
Blague à part
Blague aside
Sainte-Cécile
Holy Cecile
Être une star c'est trop facile
Being a star is too easy
Je me sens défaillir
I feel faint
Le boss me rattrape comme il peut
The boss catch up with me as he can
Toi t'as faim qu'il me dit
You're hungry he tells me
Je vais te faire une paella
I'll give you a paella.
J'envisage le pire
I'm thinking about the worst.
Mais par bonheur c'est beaucoup mieux
But for happiness it's much better
Entre les petits grains de riz
Between small grains of rice
Y'a des vers qui dansent la polka
There are worms dancing the polka
J'ai vomi toute la nuit
I threw up all night.
J'ai de la gelée de coin dans les guiboles
I got corner jelly in the guiboles.
Je roule comme un zombie
I ride like a zombie
En écoutant Robert Johnson
Listening to Robert Johnson
Mon téléphone m'implore
My phone begs me
Alors je décroche
So I pick up
Mon agent me dit
My agent tells me
Le boss du bar t'adore
The bar boss loves you
Tu retournes chez lui vendredi
You go home Friday
Blague à part
Blague aside
Sainte-Cécile
Holy Cecile
Être une star c'est trop facile
Being a star is too easy
Blague à part
Blague aside
Sainte-Cécile
Holy Cecile
Être une star c'est trop facile
Being a star is too easy
Et donc tout est arrivé
And so everything happened
Je me suis pas trompé
I wasn't wrong.
Je suis content
I'm glad.
Ah la vache
Oh, my God.
Oui donc c'est pas facile tous les jours
Yeah, so it's not easy every day.
Ouais non mais t'as quelquefois des trucs
Yeah, no, but sometimes you have stuff.
Tout à fait incroyables quoi
Exactly amazing what
Un jour je suis invité à chanter
One day I'm invited to sing
Dans une petite ville du nord de la France
In a small town in northern France
Dans le département du nord
In the Northern Department
Et j'arrive à un très chouette bistrot
And I get to a very nice bistro
Un genre pub tu vois
A kind of commercial you see
Avec un endroit où je vais chanter
With a place where I'm gonna sing
Qui est tout à fait propre
Who is quite clean
Vraiment bien
Really good.
Et puis je dis au patron
And then I tell the boss.
Bon on fait les réglages de sono à quelle heure
Well, we make the sono settings at what time
Et le gars il me dit
And the guy he tells me
Sono
Quel sono ?
What sound?
Oui
Yes
Il me dit
He tells me
T'as pas apporté ta sono ?
Didn't you bring your sono?
J'en ai pas moi
I don't have one.
Ah bon alors
Well then
Donc on se démerde
So we're all messed up.
On téléphone partout
We call everywhere.
On trouve une petite sono
We find a little sono
Tu vois
See?
Et puis une fois qu'on a installé la sono
And then once we set up the sono
Une fois qu'on a réussi à la régler
Once we've managed to fix it
Je dis au gars
I tell the guy.
Et les éclairages ?
What about the lights?
Quoi les éclairages ?
Mais si les gens me voient pas !
But if people don't see me!
Voilà tu vois les mecs ils savent pas
There you see the guys they don't know
Alors bon on a descendu un lampadaire
So we went down a streetlight.
Qu'est-ce que tu fais ?
What are you doing?
Une lampe torche
A flashlight
C'est comme ça
That's how it is.
Dans le même genre juste un truc
In the same kind just something
Mais c'est des
But they are
Tu sais c'est un métier fait d'expérience rigolote
You know, it's a funny experience job.
Oui mais tu en parles aussi du fait que
Yeah, but you're also talking about the fact that
Des fois
Sometimes
T'as un public de feuilles
You have a leaf audience.
Des fois c'est des bides
Sometimes it's big.
Et tu sais jamais quand tu vas arriver
And you never know when you're coming.
Comment ça va être ?
How's it gonna be?
C'est le même spectacle
It's the same show.
D'une salle à l'autre
From room to room
Donc si ça marche bien
So if it works well
Douze fois de suite
Twelve consecutive times
Tu te dis que la treizième fois
You think the thirteenth time
Il n'y a pas de raison que ça marche pas
There's no reason it doesn't work.
Et bah si
And what if
Ça marche pas
It's not working.
Et tu sais pas pourquoi
And you don't know why
Au final c'est les enfers techniques
In the end it's technical hell
Que tu rencontres
That you meet
Même après
Even after
Quand dans des grandes salles
When in large rooms
Rappelle-toi
Remember.
C'était Mickaël Grégorio
It was Mickaël Gregorio.
Qui était venu ici
Who came here
Qui nous avait parlé des fois
Who had told us sometimes
D'une salle à l'autre
From room to room
Il y avait un ingé son qui était là
There was a sound inge that was there
Oui
Yes
J'ai deux micros
I got two microphones.
Je suis pour faire les overheads
I'm to do the overheads.
Comme ça
Like this
C'est ça
Right.
Mais ouais
But yeah.
Bon ça c'est les aléas du métier
That's the hazards of the job.
Mais après
But then
Mais tu sais
But you know
Lorsque tu passes dans des conditions
When you go through conditions
Très difficiles
Very difficult
Et que tu arrives quand même
And you're still coming.
A captiver les gens
Captivating people
A les accrocher
Hanging 'em
Les gens t'en sont
People are you
Reconnaissants
Recognizing
Mais éternellement
But forever
Et moi je me souviens
And I remember
D'un spectacle
A show
Dans une arène
In an arena
Alors je sais plus
So I don't know.
Mais une grande arène
But a big arena
Où il y a eu une panne de courant
Where there was a power outage
Et c'était Serge Lama
And it was Serge Lama.
Qui était sur scène
Who was on stage
Et bah Serge
And hey Serge
Il a demandé un truc
He asked for something
Il a demandé à ce qu'on fasse
He asked us to do
Rentrer des voitures
Entering cars
Et les mecs ont mis
And the guys put
Leur bagnole en marche
Their car in motion
Uniquement avec les
Only with
Pour faire les projecteurs
To make the spotlights
Les phares
Lighthouses
Et lui a chanté sans micro
And sang to him without a microphone
Alors tu imagines
So you can imagine.
Les gens ont fermé leur gueule
People closed their mouths
Pour écouter dans une arène
To listen in an arena
Et Lama à l'époque
And Lama back then
Y avait une puissance vocale colossale
There was colossal vocal power
Et il a pu le faire
And he could have done it.
Je peux-tu dire
Can you say?
Que les gens qui ont vu ça
That the people who saw this
Et les souvenirs hallucinants
And the amazing memories
C'est magnifique quoi
It's beautiful.
C'est encore mieux limite
It's even more limited.
Qu'un concert qui se déroulue bien
Let a concert go well
Ouais
Yeah.
Pratiquement
Practically
Pratiquement ouais ouais
Almost yeah yeah
Enfin je
Finally I
Moi j'aime bien
I like it.
Quand il y a un peu de sono
When there's some sono
Parce que j'ai plus de voix
Because I don't have a voice.
J'ai besoin quand même
I still need
Qu'on m'aide
Help me
Un truc
Something
T'as fait
You did.
Alors là je sais plus si
So now I don't know if
En tout cas
In any case
T'as partagé la scène
You shared the scene.
Avec Gronibar
With Gronibar
Ah Gronibar
Ouais ouais ouais
Yeah, yeah.
Et avec un autre groupe
And with another group
Avec Kermos Clay
With Kermos Clay
Non non
No No
Ah pardon
Oh, sorry.
Gronibar le groupe
Gronibar the group
D'accord
Okay.
Et avec un autre groupe
And with another group
J'en rappelle plus
I remember more.
Qui
Who
Ultra Vomite
Ultra Vomit
Ah oui
Oh yes
Tu fais du punk pétale en fait
You actually do petal punk.
Non
No
Mais il m'aime bien
But he likes me.
Il m'aime bien
He likes me.
Tous les groupes
All groups
Enfin tous les gens
Finally all people
Qui aiment ce genre de musique
Who like this kind of music
Étrangement m'aiment bien
Strangely like me.
Moi je t'aime bien aussi
I like you too
Sans doute que ça doit venir
Probably it's coming.
Du fait que
Because
Quand ils étaient petits
When they were little
Ils me voyaient dans le poste
They saw me in the station.
Et qu'ils voyaient avec une guitare
And they saw with a guitar
Peut-être que ça
Maybe that
Ça les a dirigés vers des gens
It directed them to people.
Qui jouaient de la guitare
Who played guitar
Bon après ils ont aimé autre chose
Well then they liked something else.
Mais
But
Ils en gardent un bon souvenir
They keep a good memory of it
Donc ils sont contents de m'inviter
So they're happy to invite me.
J'ai fait l'été dernier
I did last summer.
Un festival de hard rock
Hard rock festival
Oui
Yes
Ah oui
Oh yes
Lequel
Which
Je sais plus comment ça s'appelle
I don't know what it's called.
En France
In France
Je vais te le dire justement
I'll tell you exactly.
En France
In France
Sonisphère
Sonosphere
Non
No
Ah le truc dans le nord
Ah the thing in the north
Les vieilles charrues
Old plows
Non
No
Non non
No No
C'est pas les charrues
It's not the plows.
Tu m'invites les vieilles charrues
You invite me the old plows
Je voudrais bien
I'd like to.
Côté métal les vieilles charrues
Metal side old plows
C'est peut-être pas trop ça
Maybe it's not too much.
Justement on a quelques questions
We have a few questions.
Les auditeurs
Auditors
J'ai deux trois questions
I have two three questions.
Que vous avez encore à poser
That you still have to ask
Parce que justement
Because precisely
On parlait un peu technique
We were talking a little technical.
D'autoproduction
Self-production
Tout ça
All this
Et après au niveau de la distribution
And then at the distribution level
Tu fais comment ?
How do you do it?
Ah je distribue pas
I don't distribute.
Je distribue pas
I don't distribute
Juste en vente
Just for sale
Sur ton blog
On your blog
Je signale sur
I report on
Régulièrement
Regularly
Je fais un petit papier
I'm making a little paper.
En disant
Saying
Oh dites donc les copains
Oh, come on.
J'ai toujours mon bouquin
I still have my book
Et mon disque à vendre
And my record for sale
Et puis bah voilà
And then there you go.
Il y a régulièrement des gens
There are regular people
Qui m'en achètent
Who buy me some
Mais c'est pas des ventes colossales
But it's not huge sales.
Je ne compte pas vivre là-dessus
I don't want to live on that.
Ce que je veux simplement
What I just want
C'est rentrer dans mon fric
It's my money.
C'est tout
That's all.
Parce que quand je suis rentré dans mon fric
Because when I got into my money
Je peux faire un autre disque
I can make another record.
Etc
Je ne suis pas ma dupe
I'm not my fool.
Tu vois
See?
Tu n'utilises pas
You're not using
Ce qu'on parlait un peu tout à l'heure
What we were talking about earlier
Rapidement du tout
Quickly at all
Le côté positif d'internet
The positive side of the Internet
Sur ceux des ventes
On sales
Par des plateformes
Platforms
Type le
Type
Etune
A
Je sais pas le faire
I can't do it.
J'y connais rien
I don't know anything about it.
C'est peut-être très bien
Maybe it's fine.
Mais je ne sais pas
But I don't know.
Comment on contacte ces gens
How we contact these people
Puis ça m'emmerde
Then it pisses me off.
Moi j'aime bien
I like it.
Voir les gens
Seeing people
Tu vois là je suis content
See here I'm happy
Je suis avec vous
I'm with you
Je te vois
I see you.
Je te parle
I'm talking to you.
Ça va
It's okay.
Si je dois écrire à un mec
If I have to write to a guy
Sur la toile
On the Web
Et puis voir la tronche qu'il a
And then see the face he has
Je sais pas
I don't know.
Ça peut être un escroc
He could be a crook.
Ça peut être une couille molle
It could be a soft ball.
J'ai pas envie
I don't want to.
J'ai envie de parler avec des gens
I want to talk to people.
De les voir
To see them
De savoir ce qu'ils me promettent
To know what they promise me
Ce qu'ils me donnent
What they give me
Comme ça je rentre chez moi
So I go home
Je fais un article
I'm doing an article.
Et je dis
And I say
J'ai rencontré monsieur machin
I met Mr. What?
Il a l'air d'être sympa
He looks nice.
Ou j'ai rencontré monsieur machin
Or I met Mr. What?
C'est un escroc
He's a crook.
Il pue
It stinks
Tu vois
See?
Il pue
It stinks
Il daube
He's falling apart.
Non non mais
No, but
Tu vois ce que je veux dire
You know what I mean.
C'est à dire que
That is to say,
Le rapport humain
The human relationship
Alors ça
So this
L'internet
The Internet
Ça peut simplifier
It can simplify
Pour savoir qu'on existe
To know we exist
Contacté
Contacted
Mais ensuite
But then
Il faut se voir
We need to meet.
Si on ne se voit pas
If we don't meet
Non ça m'intéresse pas
No, I'm not interested.
Donc c'est un souhait personnel
So it's a personal wish.
Tu voulais rester dans
You wanted to stay in
Il y a aussi l'objet peut-être
There may also be the object
Le fait d'avoir l'objet
Having the object
Ouais
Yeah.
Je sais pas
I don't know.
Oui peut-être
Yeah, maybe.
Je sais pas
I don't know.
Oui peut-être
Yeah, maybe.
Ok
Okay.
Je sais rien
I don't know.
Non c'est tout
No, that's all.
Vas-y
Go on.
On a quelques questions
We have a few questions.
Les auditeurs
Auditors
Je pense qu'on a fait un peu le tour
I think we went around a little bit.
Dis-nous est-ce qu'il y a quelque chose
Tell us is there something
Qu'on a oublié
That we forgot
Parce que c'est vaste
Because it's vast.
50 ans de carrière
50 years of career
Et puis t'as sorti plein de choses
And then you got out a lot of things.
Ces dernières années
Recent years
Ouais
Yeah.
T'as oublié un truc
You forgot something.
Qui a pour moi
Who has for me
Une certaine importance
Some importance
Mais je peux pas non plus t'en vouloir
But I can't blame you either.
Parce que tu peux pas le savoir
Because you can't know.
Parce que j'en parle pas
Because I'm not talking about it.
Ni dans mes chansons
Or in my songs
Ni dans mon bouquin
Or in my book
C'est que d'habitude
It's just usually
Quand on me reçoit
When I'm received
On me donne un kilo de caviar
They give me a kilo of caviar.
Et là tu ne l'as pas fait
And then you didn't.
Ah
Ah.
Mais parce que
But because
Tu ne l'as pas fait
You didn't.
Mais si
But if
L'artopère a tout bouffé
The artoper ate everything.
Des minutes
Minutes
On a un tube de parfait par contre
We have a perfect tube, though.
C'est du pâté de foie suisse
It's Swiss liver pie.
Dans un tube
In a tube
Dans une suisse
In a Swiss
Ah je connais ça
Ah, I know that.
C'est pas bon
It's not good.
Non
No
C'est pas bon
It's not good.
On peut t'en donner
We can give you some.
Et des vidéos porno
And porn videos
Non merci
No thanks.
Donc les auditeurs
So the listeners
Ont posé quelques questions
Have asked some questions
Ils ont posé beaucoup de questions
They asked a lot of questions.
On a pris quelques-unes
We took a few.
On va pas tout faire
We're not gonna do everything.
Parce que sinon ça va être interminable
Because otherwise it will be endless
Oh ça peut aller vite
Oh, it can go fast.
De quoi
For what
Ils nous écoutent
They're listening.
Donc on était pas obligés
So we didn't have to.
De taper la réponse
To type the answer
Non
No
Ah non
Oh, no.
On leur a demandé
We asked them.
D'envoyer les questions avant
Send questions before
Parce que sinon
Because otherwise
C'est très compliqué avec eux
It's very complicated with them.
D'accord
Okay.
Bah écoute
Listen.
Il faut un traducteur
We need a translator.
Alors il y avait
Then there was
Steph Von Robb
Qui te demandait
Who asked you
Et je pense que ça parle du festival
And I think it's about the festival.
Comment s'est passé le Silac
How the Silac went
Alors le Silac
So the Silac
C'est justement
It's just that
Le festival où tu devais être
The festival where you were to be
Alors il disait
So he said
Que t'étais entouré
That you were surrounded
De Lude Blast
From Lude Blast
Et Tagada Jones
And Tagada Jones
Que je connais pas
That I don't know
Et donc il y était
And so he was there.
Il t'a vu
He saw you.
Et il t'a dit
And he told you
Que ta prestation était excellente
That your performance was excellent
Mais qu'on sentait chez toi
But we felt at home
Comme un certain balèze
Like a certain baleze
Ah
Ah.
Alors
Then
Alors je vais dire
Then I'll say
Un truc
Something
C'est parce que les mecs
That's because guys
À côté ils chantaient
Next door they sang
Alors
Then
Je me suis amené là-bas
I came over there.
Il devait être
He must have been
Je sais pas moi
I don't know.
Midi quoi à peu près
12 noon what about
Et je passais le soir
And I spent the night
Assez tard
Late enough
Vers
To
Vers 10h du soir
Around 10am
Donc j'ai eu le temps
So I had time.
De prendre la température
To take the temperature
Du lieu
Place
Alors
Then
Alors tous les gens
So all people
Qui étaient dans des groupes
Who were in groups
Toutes les personnes
All persons
Qui faisaient de la musique
Who made music
Ils sont venus me dire bonjour
They came to say hello
M'embrasser
Kiss me
Me dire plein de choses
Tell me a lot of things
J'étais extrêmement content
I was extremely happy
Mais le problème
But the problem
C'est que
It's that
Je
I
J'allais me faire opérer
I was gonna get surgery.
Quelques jours plus tard
A few days later
D'un problème lourd
A heavy problem
Tu vois
See?
Bon
Good.
Alors donc
So then
C'est vrai
That's right.
Que j'étais un petit peu tendu
That I was a little tense.
C'est pas non plus mon univers
It's not my universe either.
Alors
Then
Je regardais tout le monde
I was watching everyone.
Sans doute d'une façon
Probably in one way
Un peu étrange
A little strange
Mais c'est parce que
But that's because
J'étais quand même
I was still
Bien malade quoi
Well sick what
D'accord
Okay.
Et puis
And then
Il s'est produit un truc
Something happened.
Ça me fait toujours marrer
It always makes me laugh
C'est que donc
It's just that
Tu vois mes chansons
You see my songs
Je t'en ai chanté une
I sang you one.
Tu vois comment c'est
See how it is
Bon c'est des trucs
Well, that's stuff.
Il faut écouter quoi
You have to listen to what
C'est pas des chais-d'oeuvre
They're not chais-d'oeuvres.
C'est pas non plus
It's not either.
De la dope totale
Total dope
C'est de la chansonnette
It's a song.
Et
And
Et je chante une chanson
And I sing a song
Alors tu imagines
So you can imagine.
Il y avait je sais pas moi
I don't know.
3000 mecs devant moi
3000 guys in front of me
Peut-être
Maybe.
J'en sais rien
I don't know.
Peut-être que j'exagère
Maybe I overreact.
Peut-être que 1500
Maybe 1500.
Peut-être qu'il y en avait 5000
Maybe there were 5,000.
J'en sais rien
I don't know.
Je sais pas
C'est en plein air
It's in the open
On me fait nuit
I'm dark
Il y a eu que des groupes
There were only groups
Toute la journée
All day long
Qui ont fait
Who did
Non moi je vois bien
No, I can see.
Et j'arrive
And I'm coming
Moi je fais
I do
Là là bonjour
There there hello
Et
And
Et d'un seul coup
And suddenly
Je vois des mecs
I see guys.
Qui se mettent à faire la chenille
Who start making the caterpillar
Les mecs avec les cheveux longs et tout
Guys with long hair and everything
Là les mêmes
The same
En cuir et tout
Leather and everything
En cuir
Leather
La barbouse
The barbouse
Le petit chanteur de Maiden
Maiden's little singer
Et tout
And all
D'accord
Okay.
Alors il est évident
So it's obvious
Que ça m'a un peu surpris
That it surprised me a little.
Mais non
But no
Et maintenant
And now
François
Corbier
Non mais tu sais
No, but you know.
Au final
Ultimately
On l'avait raconté
We told him.
Vuit fois
Vuit times
On était allé au
We went to
Hellfest
C'est un gros gros festival
It's a big big festival.
Vers Nantes
Towards Nantes
De hard rock
Hard rock
Avec Manox
With Manox
En 2009
Et le truc le plus étrange
And the strangest thing
Que j'avais vu
That I saw
C'était quand même
It was still
Le groupe Europe
The Europe Group
Le groupe des années 80
The group of the 1980s
J'avais vu effectivement
I had actually seen
Et c'était quand même
And it was still
L'instant
The moment
Le plus fou
The craziest
De ce festival
From this festival
Ah ils dansaient des slots
They were dancing slots.
C'est un groupe
It's a band.
Qui réunissait vraiment
Who really brought together
Tous les
All
Enfin des mecs qui écoutent
I mean, guys listening.
Juste du blues
Just blues.
Du rock
Rock
Jusqu'au mec qui écoute
To the guy who listens
Du heavy metal
Heavy metal
A grain de corps
A grain of body
Et tout le monde
And everyone
Était réuni
Was together
Et dansait
And danced
Il y avait
There was
La poussière
Dust
Qui était surélevée
Who was raised
Tu voyais plus rien
You didn't see anything.
A un mètre
One meter
Parce que tout le monde
Because everyone
Ça avait réuni tout le monde
It brought everyone together.
Et au final je pense que c'est un peu de ça
And in the end I think that's a little bit of it.
Je pense que de ça
I think of that.
Alors il paraît
So it seems
Depuis
Since
Parce que j'en ai parlé quand même
Because I talked about it anyway
Dans différentes émissions
In different emissions
Et puis sur mon site
And then on my website
Et tout ça
And all that
J'ai raconté le truc
I told the thing.
Donc des gens m'en ont parlé
So people told me about it.
Et ils m'ont dit
And they told me
Mais c'était une façon
But it was one way
De te rendre hommage
To pay tribute to you
Parce qu'ils t'aimaient bien
Because they loved you
Sinon
Otherwise
Tu restais pas deux minutes
You weren't staying for two minutes.
Ah c'est sûr
Oh, sure.
Ah ouais c'est sûr
Yeah, sure.
Donc s'ils ont fait ça
So if they did that
C'était une façon
It was one way.
De s'amuser avec toi
Fun with you
De rire avec toi
To laugh with you
Et non pas de toi
And not you.
Le hard rocker
Hard rocker
S'il veut plus te voir sur scène
If he doesn't want to see you on stage
Il te le fera comprendre
He'll make you understand.
Oui
Yes
Je me doute
I don't know.
N'inquiète pas
Don't worry.
Donc j'ai jamais
So I never
Alors ce qui est très curieux
So what's very curious
C'est que moi j'écoute pas du tout
I'm not listening at all.
Ce genre de musique
This kind of music
Tu t'en doutes bien
You know that.
C'est pas ma culture
It's not my culture.
Je dis pas que c'est mauvais
I'm not saying it's bad.
Mais pour moi
But for me
Ça ne représente rien
It doesn't mean anything.
Donc quand on me parle
So when someone talks to me
Des groupes
Groups
Et tout ça
And all that
Je les connais pas
I don't know them.
Je sais rien
I don't know.
Et j'ai fait une radio à Lyon
And I did a radio in Lyon
Il y a un an
A year ago
De ça
From this
Les mecs me parlaient que de ça
The guys were just talking about this.
Alors tu écoutais
So you were listening
Le dernier album
Last album
De Péodal Kent
Et il y a un truc aussi
And there's something too.
Qui me fait rire
Who makes me laugh
C'est d'imaginer
That's to imagine.
L'auteur
Author
Des textes
Texts
Des chansons
Songs
De ses groupes
Of its groups
Et alors
And then
Moi je sais
I know.
C'est Patrice Semostro
It's Patrice Semostro.
Non mais attends
No, but wait
Moi je suis très laborieux
I'm very laborious.
Tu vois
See?
Il me faut beaucoup de temps
I need a lot of time.
Pour écrire
To write
Je choisis bien mon vocabulaire
I choose my vocabulary well
Je fais gaffe
I'm careful.
Et tout
And all
Bon
Good.
Et j'imagine
And I guess
Que le mec
That the guy
Qui écrit des textes
Who writes texts
De Hard Rock
From Hard Rock
Il n'y a pas de raison
There's no reason
Qu'il ne fasse pas la même chose
That he doesn't do the same thing
Alors donc
So then
Je l'imagine
I guess so.
Dans sa piaule
In his room
En train de recopier
Copying
De choisir ses grilles
Choosing your grids
C'est exactement ça
That's exactly it.
Et puis
And then
Et il arrive sur scène
And he's on stage
Et ça donne
And it gives
Attention parce que
Be careful because
C'est aussi ce qu'il écrit
It's also what he writes.
En fait
Actually
Il a renversé de la bière
He spilled beer.
En fait
Actually
Dans sa feuille
In his sheet
Pour ça
For this
Il s'est plus eu sur le lien
He didn't get involved anymore.
Mais
But
Non mais ça se passe comme ça
No, but that's how it happens.
C'est pareil
Same thing.
L'écriture
Writing
De une chanson Hard Rock
From a Hard Rock song
C'est comme ça
That's how it is.
T'as un mot qui rime avec anal
You have a word rhymes with anal
Bah cunt
Rétal
Retal
Ah oui c'est bon
Oh yes it's okay
C'est comme ça que ça marche
That's how it works.
C'est bon
It's okay.
Chacun son truc
Each one's thing.
Alors attends
So wait
Laisse-moi réfléchir
Let me think.
La satan
The satan
Si son truc
If his thing
Il y a Bob Eros
There's Bob Eros
Qui demandait aussi
Who also asked
Concernant ton album
About your album
Tout pour être heureux
Everything to be happy
Le jour où on s'est connus
The day we met
Tu t'en souviens
You remember.
On s'est enculé sur l'autoroute
We fucked up on the highway.
Ça c'est des textes de chanson
That's song lyrics.
T'as déjà fait quelque chose comme ça
You've done something like that before.
Tu avais un poulet mort dans la main
You had a dead chicken in your hand.
Non mais je me souviens
No, but I remember.
D'un bouquin de science-fiction
A science fiction book
Où il y avait ça dedans
Where it was in
L'auteur avait dit
The author said:
Voilà il décrivait le monde
There he described the world
Dans 50 ans
In 50 years
Et voilà
There you go.
Tu te souviens
Remember?
C'était une autre chanson
It was another song.
Le mec qui chante
The guy who sings
C'était le pétiteur
He was the petiteur.
Voilà
Here.
Enfin bref
In short
On se rapproche
We're getting closer.
Ouais Barberousse
Yeah, Barberousse.
Qui est un pseudonyme
Who is a pseudonym
Vous l'aurez deviné
You guessed it.
Nous parlait de ton album
We were talking about your album.
Tout pour être heureux
Everything to be happy
Qui est donc pas le dernier
Which is not the last
Mais l'avant-dernier
But the penultimate
Et qui disait que la première piste
And who said the first lead
Qu'il a écoutée
That he listened to
S'intitule Drosera
The name is Drosera
Drosera
Voilà
Here.
J'ai oublié l'accent
I forgot the accent.
En le tapant
By typing him
Voilà
Here.
Et en gros il demande
And basically he asks
Si c'est
If that's
Voilà pour tes chansons
Here's your songs.
Est-ce que tes chansons
Are your songs
Tu t'inspires de choses
You're inspired by things
Que t'as vécues ?
What did you live?
Ah
Ah.
Alors
Then
Là faut peut-être
There may have to be
Expliquer le contexte
Explain context
Alors
Then
Cette chanson raconte
This song tells
Qu'à Pigalle
Only in Pigalle
Quand j'habitais à Pigalle
When I lived in Pigalle
Il y avait une
There was a
Il y avait des prostituées
There were prostitutes
Comme chacun le sait
As everyone knows
À Pigalle
In Pigalle
Et je rentrais de cabaret
And I was going home from cabaret
Et je passais par une rue
And I was walking by a street
Où il y avait des filles
Where there were girls
Qui étaient là
Who were there
Et alors elle finissait
And then she ended
Par me connaître
By knowing me
Tu sais
You know.
Je passais tous les soirs
I spent every night
Avec ma guitare
With my guitar
Et François
And Francis
Tu montes
You go up
Non
No
Non c'était
No, it was.
Ah tu viens de nous faire
Ah, you just made us.
Un petit coup de violon
A little violin hit
C'était assez rigolo
It was pretty funny.
Bon et puis
Good and then
Il y en avait une
There was one.
Qui était plutôt
Which was rather
Plutôt sympa
Pretty nice.
Qui à chaque fois
Who every time
Me disait un petit truc gentil
Tell me something nice.
Mais elle me demandait pas
But she wasn't asking me.
De grimper
To climb
Elle avait fait des galipettes
She'd made a pair of galipettes.
Elle avait compris
She understood
J'habitais le coin
I lived around here.
Et puis un jour
And then one day
Je l'ai pas vue
I didn't see her.
Donc deux jours
So two days
Trois jours
Three days
Donc j'ai demandé
So I asked
A une de ses copines
To one of her girlfriends.
Tiens au fait
Keep in mind
La petite brunette
The little brunette
Elle est plus là
She's gone.
Et la fille m'a dit
And the girl told me
Ah bah non
Oh, no.
Elle a été assassinée
She was murdered.
Donc ça m'a fait un peu drôle
So it made me a little funny.
Et puis les années ont passé
And then the years passed
J'avais oublié cette histoire
I forgot that story.
Et puis un jour
And then one day
Dans un journal
In a newspaper
J'ai relu une histoire
I read a story again.
Un peu semblable
A little similar
C'était une prostituée
She was a prostitute.
Qui venait de se faire assassiner
Who just got murdered
D'un coup de couteau
With a knife
Par un client
By a customer
Et donc j'ai raconté cette histoire
And so I told this story
Alors
Then
Il y a
There is
Les gens qui écrivent des chansons
People writing songs
On est des voleurs
We're thieves.
On est des voleurs d'histoire
We're history thieves.
On entend des trucs
We hear things.
On lit les journaux
We read the papers.
On regarde la télévision
Watching TV
Je suis avec vous
I'm with you
Ça peut me donner envie
It can make me want
D'écrire une chanson
Writing a song
Alors il y aura un peu de moi
Then there'll be a little of me.
Parce que forcément
Because of necessity
Bon je peux pas faire autrement
Well, I can't do otherwise.
Mais
But
C'est pas
It's not
C'est pas pour ça
That's not why.
Que c'est une histoire
That it's a story
Vraie
True
C'est pas pour ça
That's not why.
Que ça m'est arrivé à moi
That it happened to me
Tu vois
See?
Par exemple
For example
Lorsque
When
Dans la première chanson
In the first song
De ce disque
From this disc
Qui doit s'appeler
Which must be called
Les fantasmes
Fantasies
Je raconte
I'm telling you.
Que j'ai le fantasme
That I have the fantasy
D'avoir un rapport sexuel
Having sex
Avec une femelle éléphant
With an elephant female
Et je raconte
And I tell
Que ça m'est arrivé
That it happened to me
C'est faux
That's not true.
Ah bon ?
Right?
Parce que ton père
Because your father
C'est vrai
That's right.
Ah zut
Oh, my God.
C'était sa prochaine question
That was his next question.
C'était un éléphant
He was an elephant.
Ok
Okay.
Allez une dernière question
One more question.
Et puis après
And then
On va passer donc
We're gonna come by.
A notre ami Manux
To our friend Manux
Qui a un petit truc pour toi
Who has a little thing for you
Je crois
I think so.
Il y a une invité spéciale
There's a special guest
Oui
Yes
Un rapport
A report
Et donc
And so
C'est une question
That's a question.
Très très globale
Very very general
Qui vient de Sébastien
Who comes from Sébastien
Qui nous dit
Who tells us
Quelles sont tes rencontres
What are your meetings?
Les plus mémorables
Most memorable
Au cours de ta carrière ?
During your career?
Il y en a plusieurs
There are several
Mais il y a deux types
But there are two guys
Formidables
Wonderful
Que j'ai eu la chance
That I was lucky
De rencontrer
To meet
Et de côtoyer un tout petit peu
And to meet a little bit
De côtoyer un tout petit peu
To meet a little bit
Pas beaucoup
Not much
Donc je ne peux pas
So I can't.
Dire que c'est pas dire
To say that's not to say
Ce qui est mis
What is put
Ce serait exagéré
That would be exaggerated.
Ce qui est un peu plus mémorables
What's a little more memorable
Ce serait exagéré
That would be exaggerated.
Ce sont des gens que j'ai rencontrés
They're people I met.
Alors le premier c'était Georges Brassens
So the first one was Georges Brassens.
Que je suis allé voir lorsque j'avais 16 ans
That I went to see when I was 16
17 ans
17 years
J'avais écrit quelques chansons sur la guitare
I wrote some songs on the guitar
Que j'avais volée à mon frère
That I stole from my brother
Pendant qu'il faisait le Créten en Algérie
While he was doing the Creten in Algeria
Il était parti faire la guerre
He went to war
À cette époque là
At that time
C'était très bien porté par les jeunes
It was very well carried by young people
Et quand il est revenu
And when he came back
J'avais écrit quelques chansons
I wrote some songs
J'avais demandé à mon frère
I asked my brother.
Ce qu'il en pensait
What he thought
Il m'avait dit
He told me.
Mais j'y connais rien
But I don't know anything about it.
Je sais pas
I don't know.
Il faudrait qu'on demande
We should ask
L'avis d'un professionnel
Professional opinion
Je lui parle
I'm talking to him
On n'avait aucun professionnel
We had no professionals.
De chansons autour de nous
Songs around us
On était des demi-clodos
We were half-clodos.
Alors on est allé
So we went.
Mon frère m'a dit
My brother told me
Mais il y a Brassens
But there's Brassens.
Qui passe à Bobineau
Who goes to Bobineau
On va aller lui demander
We're gonna go ask him.
Alors on est allé à Bobineau
So we went to Bobineau.
Et Brassens
And Brassens
Extrêmement gentiment
Very nicely
Nous a reçus
We received
Et je lui ai chanté
And I sang to him
Deux, trois, quatre chansons
Two, three, four songs
Je sais pas
I don't know.
Enfin pas beaucoup
Not much
Mais il les a écoutées
But he listened to them
Toutes en entier
All in full
Et à la fin
And at the end
Il m'a demandé
He asked me
Ce que je voulais faire
What I wanted to do
Il m'a dit
He told me
Mais elles sont bien
But they're good.
Vos chansons
Your songs
Faut que vous en écriviez d'autres
You have to write more.
Mais c'est bien
But that's good.
Mais qu'est-ce que vous voulez faire
What do you want to do?
Avec ça ?
With this?
Je lui ai dit
I told him
Je sais pas monsieur
I don't know, sir.
On est venu vous demander
We came to ask you.
Ce que vous en pensiez
What you thought
Et il a réfléchi un instant
And he thought for a moment
Puis il a dit
Then he said
Mais vous voulez faire un disque ?
But you want to make a record?
Et je m'entends lui dire
And I hear myself telling him
Oh bah
Oh, yeah.
Maman elle voudra jamais
Mom's never gonna want it.
Tu vois
See?
Voilà
Here.
Alors ça c'est une rencontre importante
So this is an important meeting
Dans ma vie
In my life
Parce que je me suis dit
Because I thought
Si un type comme Brassens
If a guy like Brassens
Que j'ai découvert après
Which I discovered after
Parce qu'à l'époque
Because back then
A peine qu'il c'était
Barely he was
Tu vois
See?
Mais plus tard
But later
Tu écoutes
You listen.
Tu dis
You say
La qualité de l'oeuvre de cet homme
The quality of this man's work
Est exceptionnelle
Is exceptional
Donc tu dis
So you say
Et lui il m'a pas envoyé chier
And he didn't fuck me.
Il m'a écouté
He listened to me.
Alors sans doute
So probably
Qu'il était gentil et poli
That he was nice and polite
Mais quand même
But still
Il nous avait reçu
He had received us.
Il a écouté
He listened
Donc ça te donne envie
So it makes you want
D'aller plus loin
To go further
D'essayer de t'améliorer
Trying to improve
Donc il y a eu ce Brassens là
So there was this Brassens there.
Et puis il y a eu le Brassens
And then there was the Brassens.
Le Québécois
Quebecers
Qui s'appelle Félix Leclerc
Named Felix Leclerc
Qui est un poète magnifique
Who is a beautiful poet
Qui pareil
Same
M'a reçu chez lui
Got me at home.
A Québec
Quebec
Et qui est venu écouter mes chansons
And who came to listen to my songs
Et qui m'a dit
And who told me
Oh maudit
Oh, damn it.
Qu'est-ce que tu m'as fait rire
What did you make me laugh?
C'est un souvenir formidable
It's a wonderful memory
Voilà
Here.
Donc j'ai rencontré
So I met
Si tu veux
If you want
Les deux personnes
Both persons
Qui pour moi
Who for me
Représentaient
Represented
Ce qui se faisait de mieux
What was best
A l'époque
Back then
Où j'avais 15 ans
Where I was 15
Tu vois
See?
Voilà
Here.
Je les ai rencontrés
I met them.
Ils m'ont dit
They told me.
Bravo
Bravo.
Merci
Thank you.
C'est bien
That's good.
Je peux difficilement
I can hardly
Demander plus
Request More
Voilà
Here.
C'est pour moi
It's for me.
Les deux rencontres
Both meetings
Les plus importantes
Most important
Mais j'ai rencontré aussi
But I also met
D'autres
Others
Personnes
Persons
Qui font des chansons
Who make songs
Et qui m'ont
And who have me
Qui ont été extrêmement
Which have been extremely
Agréables avec moi
Nice with me
Je ne reparle pas
I'm not talking again.
Parce qu'après
Because after
Ça fait le mec qui
That's the guy who
Après on va renvoyer les gens
Then we'll send people back.
Surtout lire ton bouquin
Especially read your book
Parce qu'il t'en reste beaucoup
Because you have a lot left
T'en as encore des exemplaires
You still have copies.
De toute façon
Anyway
Je viens d'en recommander 100
I just recommended 100
Parce que
Because
Parce qu'il y a
Because there is
Une petite demande
A small demand
C'est pas énorme
It's not huge.
Ça part pas tout
It doesn't go away.
Dans le même jour
In the same day
Si tu veux
If you want
Je ne suis pas
I'm not
François Zardy
Je regrette d'ailleurs
I regret it.
Je suis sûr que
I'm sure
Tous ceux qui ont écouté
All those who listened
Vont être très intéressés
Will be very interested
Justement
Exactly.
Captain on va peut-être préciser
Captain, maybe we'll clarify.
Comment acheter le bouquin
How to buy the book
Le CD
The CD
Et puis les prochaines salles
And then the next halls
Alors il faut aller
Then we have to go.
Il faut aller sur mon site
You have to go to my website
Sur mon site
On my website
Il y a tout
There's everything.
Si tu vas dans
If you go in
Je ne sais plus quoi
I don't know what.
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Le boutique
The shop
Je crois
I think so.
C'est sur la boutique
It's on the shop.
La rubrique boutique
The shop section
Voilà tu vas dans boutique
Here you go to the shop
Et puis il y a marqué
And then he scored
Le bouquin
The book
Qui s'appelle
Name
Vous étiez dans Dorothée ?
Were you in Dorothy?
Non j'étais à côté
No, I was next door.
Oui
Yes
Et puis le bouquin
And then the book
Le dernier disque
The latest disc
Pour le moment
For now
Qui s'appelle
Name
François Corbier en concert
François Corbier in concert
Avec Eric Gombard
With Eric Gombard
Eric Gombard
Qui je le répète
Which I repeat
Est un musicien
Is a musician
Avec un toucher de guitare
With a touch of guitar
Tout à fait exceptionnel
Very exceptional
Dans le genre
In the genre
Folk
Bossa Nova
Et tout ça
And all that
Enfin moi je ne fais pas de Bossa Nova
At last I don't make Bossa Nova
Mais c'est pour
But it's for
Expliquer le style
Explain style
De guitare
Guitar
Qu'il peut faire
That he can do
Ok
Okay.
Et les prochaines salles
And the next rooms
Pour te voir jouer ?
To see you play?
Les prochaines salles
The next rooms
Je leur fais prendre une douche
I give them a shower.
D'accord
Okay.
Je ne sais pas
I don't know.
Je crois que pendant deux mois
I think for two months.
Je ne vais rien foutre
I'm not gonna give a shit.
C'est sur le site
It's on the site.
Oui
Yes
Je ne sais pas
I don't know.
On va sur
We'll be sure
Le 14 mars
14 March
Non tu seras
No, you'll be
14-15
En Belgique aussi je crois
In Belgium too I believe
Là ça passe vite
That's a quick move.
Je vais partout où on me paye
I go wherever I get paid
Et de préférence bien
And preferably well
Ah
Ah.
Avec un bon lit aussi
With a good bed too
C'est possible
It's possible.
Avec des bons draps surtout
With good sheets especially
Et une douche
And a shower
Actualité
News
Voilà il faut aller sur actualité
Here we go on news
Pour savoir mes dates
To find out my dates
Et les lieux
And the places
Où je fais le crétin
Where I'm a jerk
Ok d'accord
Okay, okay.
Captain tu peux en donner deux fois ?
Captain, can you give it twice?
Bien sûr
Of course.
Alors tu seras le 14 mars
Then you will be on March 14
A Saint-Michel-de-Maurienne
In Saint-Michel-de-Maurienne
Dans le 73 donc
In 73 therefore
Tu seras le 15 mars
You'll be 15 March.
Ah bah c'est au Sport Diver
Ah, that's Sport Diver.
Ça va
It's okay.
Il va profiter pour aller skier quoi
He'll take advantage to go skiing what
On sera pas loin en plus
We won't be too far.
Tu seras donc
Then you'll be
Toujours en mars
Also in March
A Barberas
In Barberas
Tu seras à Paris
You'll be in Paris.
Ah bah non
Oh, no.
Soirée annulée
Night off
Ah oui oui
Oh yes yes
C'était pour la Sorbonne
It was for the Sorbonne.
Et puis je ne sais pas
And then I don't know
Ce qu'il se passe
What's happening
Ils ont eu un souci
They had a problem.
Donc on a été obligé
So we had to
D'annuler la soirée
To cancel the evening
Mais ça ne vient pas
But it's not coming.
Du nombre de réservations
Number of reservations
C'est simplement un problème
It's just a problem.
Inhérant à cette salle
Inherent in this Hall
Ou à la Sorbonne
Or the Sorbonne
Je ne sais pas
I don't know.
Et donc début avril 6 et 7
And so early April 6 and 7
Tu seras près de Vichy
You'll be near Vichy.
Et puis le 11 avril
And then April 11
Tu vas en Belgique
You go to Belgium
Alors après il y a toute une liste
Then there's a whole list.
Mais on peut le consulter
But we can consult him.
Sur ton site
On your site
Sur Actualité
About News
Voilà voilà
There you go.
Bah écoute merci
Well, listen thanks.
Corbier
Merci
Thank you.
Vous avez été adorable
You were adorable.
Attends attends
Wait
On a une dernière
We have one last
Avant de dire
Before you say
Je vais le chercher
I'll get him.
J'arrive tout de suite
I'll be right there.
Pêche toi
Fishing
Parce que l'autoroute
Because the highway
Va fermer
Go close
C'est parti
Here we go.
Un univers
A universe
Parlelépipède
Parleipede
L'autre dimension
The other dimension
Vous n'êtes pas là
You're not here.
Où vous croyez être
Where you think you are
Vous êtes ailleurs
You're somewhere else
Mais vous êtes ici quand même
But you're here anyway
Vous êtes ici
You're here.
Et vous êtes nulle part
And you're nowhere.
Le bunker de l'enfer
The bunker of hell
Des chroniques bizarres
Strange chronicles
Des musiques étranges
Strange music
Venues d'un autre monde
From another world
C'est la rubrique
This is the section
De Manox
Manox
Alors donc c'est l'heure
So it's time.
De l'invité
From the guest
De Manox
Manox
Manox est parti chercher
Manox went to search
Son invité
His guest
Invité
Guest
Rappos
Replies
Ça va ?
You okay?
Faut que je range ma guitare
I gotta put my guitar away.
Ou bien
Or
Rappos ?
Rappos?
Il va essayer de te la voler
He'll try to steal it from you.
C'est possible
It's possible.
C'est un invité un peu spécial
He's a special guest.
C'est pour montrer
It's to show
Qu'il y a des grands chansonniers
That there are great singers
Encore en France
Still in France
Il y a des grands poètes
There are great poets
Qui savent faire de la belle musique
Who know how to make beautiful music
Et il a voulu te rendre hommage
And he wanted to pay tribute to you
On te rassure sur deux choses
We can reassure you about two things.
Premièrement c'est très court
First, it's very short.
Deuxièmement
Second
Tu peux lui jeter des trucs à la gueule
You can throw stuff in his face.
Si ça n'est pas
If it's not
Alors n'hésite pas
So don't hesitate.
Sur tous les trucs lourds
On all the heavy stuff
En fait je crois que j'ai compris
Actually, I think I get it.
Ce qu'il allait chercher
What he was going to get
C'est les paroles de son invité
It's his guest's words.
Qu'il a oublié d'imprimer
That he forgot to print
Ou un truc comme ça
Or something like that.
D'accord
Okay.
Je me sens bien
I feel good
C'est pas gagné putain
It's not fucking won.
Rappos
Replies
Tu veux nous faire un petit truc peut-être
You want to do something to us maybe
En attendant ?
In the meantime?
En attendant
In the meantime
Un entraque
A hunch
Un entraque musical
A musical trap
Un entraque
A hunch
Ça va faire sympa
It's gonna be nice.
Jésus revenant sur terre
Jesus Returning to Earth
Pointe au chômage et ne voit
Unemployment peak and does not see
Pas d'autre issue que de faire
No way out but to do
Le mannequin chez la croix
The mannequin in the cross
Une chanson flash donc
A flash song so
Voilà
Here.
C'est l'invité de Manac
This is Manac's guest.
Bonsoir
Good evening.
Salut c'est Rapos
Hey, it's Rapos.
Bonsoir ça va tout le monde
Good evening, everyone.
Bonsoir ce soir dans la place
Good evening tonight in the square
Bonsoir François
Good evening François
Salut mon gars
Hey, buddy.
Ah bah ouais
Oh, yeah.
J'espère que vous allez bien
I hope you're all right.
J'espère que
I hope
Bon je me présente
I'll introduce myself.
L'ordre de ton père
Your father's order
Vous me connaissez
You know me.
Moi qui suis
I am
Hélas oui
Unfortunately yes
Votre dealer de tic tac périmé
Your expired tick dealer
Voilà
Here.
Rappos premier du collectif MC Katana
Rappos premier du collective MC Katana
Comment ça crée ce collectif MC Katana ?
How does it create this collective MC Katana?
Alors
Then
Je sais pas
I don't know.
Moi là-bas
Me over there.
Je suis juste
I'm just
Éboueur de salon
Living room scrapper
D'accord
Okay.
Jongleur de vaginette
Vagina juggler
Mais aussi comme vous
But also like you
Chaussonnier
Boilermaker
Non c'est un chansonnier Corby
No, it's a Corby songwriter.
Ah non moi
Oh, no, I'm not.
J'écris des chansons
I write songs
Mais en chausson
But in slippers
Ah ouais
Oh yeah.
Je chante en chausson
I sing in slippers
Ok
Okay.
C'est bien
That's good.
Et on a
And we have
C'est sur l'oreille gauche
It's on the left ear.
Là où il y a le fil
Where there is the wire
Toujours l'oreille gauche
Always left ear
Voilà
Here.
Pour t'en souvenir
To remember it
Ah ouais
Oh yeah.
C'est parce que
That's because
Voilà avant j'avais pas d'oreilles
There I used to have no ears
Après on a greffé
Then we grafted
J'avais pas de main
I had no hand.
J'avais pas de bras
I had no arms.
Un peu comme l'or ton père
A little like your father's gold
Fabriqué de toutes pièces
Made of all parts
L'or ton père a des bras
Your father's gold has arms
Mais ils sont sous la table
But they're under the table.
Ah c'est pour ça
That's why.
Ah mais
Ah, but
J'ai l'impression qu'il a son bras
I feel like he has his arm.
Mais sur moi
But on me
Enfin bon je vais pas
Well, I'm not going
Rentrer dans le détail
Go back to detail
Donc voilà je me suis dit
So here's the thing.
Nanana
M.C.
Il me fait
He makes me
Oui là je peux pas venir
Yes, here I can't come.
Ah ce qui paraîtrait
What would appear
Il y a les clochards dans la cave
There's the buggers in the basement.
Là
There
Ils veulent faire du hip hop
They want to do hip hop
Du rap
Rap
Et tout
And all
Hommage à François Corbier
Tribute to François Corbier
Et tout
And all
J'arrive
I'm coming.
Ok je sors du pôle emploi
Okay, I'm getting out of the job center.
Là j'arrive
Here I come
Et tout
And all
Je prends le métro
I'm taking the subway.
Voilà je vole 2-3 ans
Here I fly 2-3 years
Vite fait
Quickly
Je ramène du caviar
I'm bringing caviar.
Et tout
And all
J'ai bouffé
I ate
Voilà
Here.
J'ai pas raconté ma vie
I didn't tell my life
Il a mangé
He ate
Sinon
Otherwise
Avec le chien et tout
With the dog and everything
Voilà
Here.
Après ça fait une partouze
After that's a little bit.
Mais c'était bien
But it was good.
Et donc voilà
So here we go.
Je me suis dit
I thought
Voilà l'enfance
That's childhood.
La jeunesse
Youth
Tout ça
All this
Souvenir
Remembrance
Les conneries
The bullshit
Voilà
Here.
La prison
Prison
Bon
Good.
Donc voilà
So here we go.
J'ai fait une petite musique
I made a little music.
C'est une musique d'amour
It's love music.
Pour tous ceux
For all
Voilà
Here.
Qui comme moi
Who like me
Qui sont des hommes
Who are men
Qui ont du poil
Who have hair
Qui sont virils
Who are manly
Qui sont pas
Who are not
Comme leur ton père
Like their father
Tout lisse
All smooth
Je sais pas
I don't know.
Dire à vers de terre
Say to earthworms
Je sais pas quoi
I don't know what.
Sauf ton respect
With all due respect
Attention
Oh bah on en causera après
Oh, well, we'll talk about it later.
D'accord
Okay.
Voilà
Here.
Et donc la chanson s'appelle
And so the song is called
J'ai pas trouvé de nom encore
I haven't found a name yet.
T'es fou
You're crazy.
Ah d'accord
All right.
J'étais trop rapide
I was too fast.
De toute façon c'est parti
Anyway, it's gone.
Les amis
Friends
C'est parti
Here we go.
Collectif M.Sikatana
Collective Mr. Sikatana
Ouais ouais
Yeah.
Un peu plus fort le son
A little louder the sound
S'te plaît gros
Please big
Merci
Thank you.
Pour m'entendre là
To hear me there
Avec ma surdité
With my deafness
Ah merci c'est bien
Oh, thank you.
Tu te rappelles
Remember?
Tu te souviens toi
Moi
Me
Je me souviens
I remember.
Oui
Yes
Nous étions ensemble
We were together.
J'ai décidé
I've decided
De vivre toute ma vie
To live my whole life
Avec toi
With you
Tu ne me quitteras jamais
You'll never leave me
Pour autant qu'il le faut
Whenever necessary
Accroché
Accrued
Désespéré
Desperate
Ouais
Yeah.
Juliette avait Roméo
Juliette had Romeo
Napoléon son chapeau
Napoleon's hat
Henri casse son cheval blanc
Henri breaks his white horse
Dracula ses dents
Dracula her teeth
La Bretagne à ses menhirs
Brittany to its menhirs
La Joconde à son sourire
The Mona Lisa with her smile
Jeanne d'Arc a des moutons
Joan of Arc has sheep
Et moi j'ai de la barbe au menton
And I have chin beard
Le profil aiguisé
The sharp profile
La silhouette bien rassée
The silhouette well shaved
J'arbore ma beubare
I have my beubare
Avec un style nanar
With a banana style
Elle recouvre mon visage
She covers my face
Et je deviens un sage
And I become a wise man
Depuis que je suis barbu
Since I was bearded
Toutes les femmes me sautent dessus
All women jump on me
En mode philosophe à la Platon
In Philosopher mode at the Plato
Maintenant j'ai un nouveau menton
Now I have a new chin
Y'a souvent derrière moi la police
There's a lot of police behind me
Mais plus jamais j'aurai la police
But never again will I have the police
Le style papa
Dad style
Tu sais c'est ça que je kiffe fils
You know, that's what I'm talking about.
Ouais
Yeah.
Sans ma barbe
Without my beard
Quelle barbe
What a beard
Je suis comme un chien sans puce
I'm like a dog without a chip.
Bonjour
Hello.
C'est Milan
It's Milan.
Sans Raymond
Without Raymond
Sans ma barbe
Without my beard
Quelle barbe
What a beard
Il y a plus de consensus
There is more consensus
Ni de Cuba
Neither of Cuba
Sans cacao
Cocoa-free
Ouais
Yeah.
Comme Moselle pour un mousson
Like Moselle for a monsoon
Comme Jacob à Delafond
Like Jacob in Delafond
La maison des courants d'air
The house of the air currents
La feuille à l'envers
The leaf upside down
Sans son aimé Dalila
Without his beloved Dalila
Quelque part
Somewhere
What a mal là
What hurts there
Bossy c'est mes filles et mon
Bossy's my daughters and my
Et moi j'aime la barbe au menton
And I like chin beard
Encore mieux qu'un truc pour se la péter
Even better than something to screw her up.
Un vrai garde manger
A real guard eats
Ouais ouais
Yeah.
Ah la bouffe
Food
Repas de la veille
Evening meal
Du midi ou du soir
Lunch or evening
J'y retrouve du thon
I can find tuna there.
Du plancton et du jambon
Plankton and ham
Tout au fond de mon menton
At the bottom of my chin
En mode survie
In survival mode
Comme un Saint Bernard
Like a Saint Bernard
C'est ça le style beubard
That's the beubard style.
Façon lascar ou bien clochard
How to lascar or tramp
Tu rigoles pas avec les bubards
You don't laugh with the bullies.
Ou tu finiras comme une tache sur un buvard
Or you'll end up like a stain on a blotter.
Bien taillé hier
Well-cut yesterday
Suis de mal coupé
Watching the wrong cut
Afro très frisé
African very curled
Lisse
Smooth
Douce ou filandreuse
Soft or wired
Jamais on ne se quittera
We'll never leave
Car je sais que t'es là pour moi
'Cause I know you're here for me.
Tu sais que je suis là
You know I'm here.
Toujours avec toi
Always with you
Tu le sens quand je te gratte
You feel it when I scratch you
Avec mes gros doigts
With my big fingers
Sans ma barbe
Without my beard
Quelle barbe
What a beard
Je suis comme un chien sans plus
I'm like a dog without more
Bonjour c'est Milan
Hello is Milan
Sans Raymond
Without Raymond
Sans ma barbe
Without my beard
Quelle barbe
What a beard
Il y a plus de consensus
There is more consensus
Ni de Cuba
Neither of Cuba
Sans cacao
Cocoa-free
Brosse à temps
Brush on time
Barbe à papa
Dad's beard
Ventre à terre
Go down
Barracuda
Dos à dos
Back to back
Réa son nid
Rea her nest
La sardine à l'huile
Oil sardine
Tout le monde a des misères
Everybody's got misery.
La vie a bien des mystères
Life has many mysteries
Et le coeur a ses raisons
And the heart has its reasons
Moi j'ai de la barbe à mon menton
I got beard on my chin.
Bic, Wilkinson, Gillette
Et toutes les mousses à Zera
And all the foams in Zera
Allez niquez vos sœurs
Go fuck your sisters
Fier de t'arborer
Proud of adoring yourself
Toujours prêt à te féliciter
Always ready to congratulate you
Je me déhancherai
I'll get out of here.
Comme une grosse à la Carlos
Like a big Carlos girl.
Sur des vieux skeuds
On old skeuds
Ou version psychologue
Or psychologist version
Comme Sigmund Freud
Like Sigmund Freud
Toujours au max
Always max
Comme Karl Marx
Like Karl Marx
C'est toi la plus belle
You're the most beautiful
Comme celle du Père Noël
Like Santa's.
Avec la classe
With class
Oui je sais t'arborer
Yes, I know how to put you on
Comme celle d'un grand monsieur
Like a big man's.
Qu'on appelle François Corbier
Called François Corbier
François Corbier
Sans ma barbe
Without my beard
Quelle barbe
What a beard
Je suis comme un chien sans puce
I'm like a dog without a chip.
Bonjour c'est Milan sans Rémo
Hello is Milan without Remo
Sans ma barbe
Without my beard
Quelle barbe
What a beard
Il y a plus de consensus
There is more consensus
Ni de Cuba sans cacao
Or Cuba without cocoa
Sans ma barbe
Without my beard
Quelle barbe
What a beard
Je suis comme un chien sans puce
I'm like a dog without a chip.
Bonjour c'est Milan sans Rémo
Hello is Milan without Remo
Sans ma barbe
Without my beard
Quelle barbe
What a beard
Il y a plus de consensus
There is more consensus
Ni de Cuba sans cacao
Or Cuba without cocoa
Bravo
Bravo.
Bravo alors là bravo
Well done then bravo
Une reprise version hip hop
A new hip hop version
C'est bien
That's good.
T'as bossé
You worked.
Merci
Thank you.
Voilà petite représentation
Here's a little representation.
Pour tous les barbeaux de la planète
For all the beards on the planet
Voilà
Here.
On devait bien ça quand même
We had to do that anyway.
Merci Corbier d'être venu
Thank you Corbier for coming.
Sur ce on va terminer
On this we will finish
Notre épisode
Our episode
Pour te laisser reprendre
To let you take over
Ton autoroute
Your highway
Qui ferme donc
That closes
Bientôt je crois
Soon I think
Non il ferme qu'à 21h
No, he only closes at 9:00.
Ah ça va
It's okay.
Non mais là je vais prendre le métro
No, but now I'm gonna take the subway.
Parce que
Because
Bon faut que je prenne le métro
Well, I have to take the subway.
Et puis après ma bagnole
And then after my car
Mais ça va aller là
But it's gonna be okay here.
Ok bon ça va
Okay, fine.
J'espère
I hope
Tu vas respirer
You're gonna breathe.
Quand tu vas sortir de la cave
When you get out of the cellar
Et que tu vas voir
And you'll see
Tu vas perdre 15 degrés d'un coup
You're gonna lose 15 degrees at once.
Tu vas faire
You'll do it.
Oh la va
Oh, come on.
J'ai déjà perdu
I've already lost
Grâce au sauna
Thanks to the sauna
J'ai perdu 15 kilos
I lost 15 pounds.
Bon écoute
Listen.
Merci beaucoup Corbier
Thank you very much Corbier
Ce qu'on va faire c'est que
What we're gonna do is
Pendant qu'on va lancer
While we're throwing
Comme d'habitude le générique
As usual the generic
On va te donner notre livre d'or
We'll give you our guestbook.
Qui est plein de
Who's full of
Voilà
Here.
Juste avant
Right before
Rappeler un petit peu
Call back a little bit
On va rappeler pendant
We'll call back for a while.
François Corbier.com
Facebook
Attention il y a des bits dessinés un peu partout
Attention there are bits drawn all over
Mais tu peux
But you can
Entre deux espaces de bits
Between two bit spaces
N'hésite pas à faire ce que tu veux
Don't hesitate to do what you want
Entre deux couilles
Between two balls
Oui c'est ça
Yeah, right.
J'allais dire
I was gonna say
Voilà
Here.
Alors je voudrais quand même savoir un truc
So I still want to know something.
Oui vas-y
Yes, go ahead.
Sur votre mur
On your wall
Là vous avez une pub
There you have a commercial
Pour le bouquin de Lolita Sechant
For Lolita Sechant's book
Oui
Yes
Et Emmanuel Grare
And Emmanuel Grare
Emmanuel Grare oui
Emmanuel Grare yes
C'est moi
It's me.
C'est lui Emmanuel
He's Emmanuel.
C'est la BD qu'il a fait donc avec Lolita
That's the comic book he made with Lolita.
Effectivement que tu dois connaître
Yes, you must know.
Donc c'est
So it's
Je la connais pas Lolita
I don't know Lolita.
Je sais qui c'est
I know who he is.
Je la connais pas
I don't know her.
Mais je sais qu'elle avait été reçue
But I know she was received.
Chez Ruquier
Ruquier's
Oui
Yes
Et qu'il l'avait fait chier
And he pissed him off.
Avec
With
Ah oui
Oh yes
Un peu
A little
C'était pas le même bouquin chez Henriquier
It wasn't the same book at Henriquier's.
Il faut savoir que l'autre bouquin
You have to know that the other book
Enfin ces deux bouquins et l'autre bouquin là
Finally these two books and the other book there
Ont été faits dans cette cave d'ailleurs
Have been made in this cellar besides
Oui ici
Yes here
Ah ouais
Oh yeah.
Ils ont été dessinés ici
They were drawn here.
Bon bah écoute
All right, listen.
Tu embrasseras Lolita pour moi
You'll kiss Lolita for me
On a mangé avec elle hier d'ailleurs
We ate with her yesterday, by the way.
Bon allez Captain
All right, Captain.
Bon on va tous
All right, we're all going.
Ce qu'on va faire c'est de vous dire
What we're gonna do is tell you
D'aller sur le site de François Corbier
To go to François Corbier's website
Donc françoiscorbier.com
So françoiscorbier.com
Surtout au Facebook aussi
Especially on Facebook too
Puisque tu as un Facebook
Since you have a Facebook
C'est facebook.com
It's facebook.com
Slash françois.corbier1
Attention
Il y a un bâtard qui a dû prendre
There's a bastard who must have taken
Attention
Le François Corbier
The François Corbier
Il faut acheter le livre
You have to buy the book.
Le CD
The CD
Oui voilà
Yes.
Donc les 100
So the 100
On espère bien qu'il sera parti avant la fin de la semaine
Hopefully he'll be gone by the end of the week.
On vous prévient quoi
What are you told?
Achetez tout bordel
Buy all the shit
Attention
Merci encore une fois à toi
Thank you again
Corbier d'être venu ce soir
Corbier for coming tonight
Merci
Thank you.
C'est super sympa
That's great.
Ce soir
Tonight
Je me suis bien amusé avec vous
I had fun with you.
C'est agréable
It's nice.
D'accord
Okay.
Les questions étaient dans la logique du truc
The questions were in the logic of the thing.
C'est à l'aide
Help
Vous m'avez pas fait chier que Dorothée
You didn't fuck me with Dorothy.
C'était bien
It was good.
Ok c'est parfait alors
Okay it's perfect then
Allez on va vous dire au revoir à tous
Let's go say goodbye to everyone.
Surtout n'oubliez pas d'aller voter pour nous
Don't forget to vote for us.
Sur la team 5 étoiles
On the 5-star team
La semaine prochaine
Next week
Gelé
Freeze
L'Apéro du Cap D
The Aperitif of Cape D
C'est terminé pour ce soir
It's over tonight.
A la semaine prochaine
See you next week.